古文：宪章斯在，胤嗣何忧？
现代文：典章制度有在，后世子孙又有什么值得我担心的呢？

古文：日月非遥，戒严是速。
现代文：人生岁月已不是太多，该当即时戒慎戒惧地过下去。

古文：八月辛卯，康默记等攻下长岭府。甲午，皇后奉梓宫西还。
现代文：二年八月十九日，葬太祖皇帝于祖陵，设立祖州天城军节度使以奉守陵寝。

古文：复遣使持币往报之。
现代文：皇上又派使者带着礼物前往回访。

古文：己丑，录囚。
现代文：二十五日，查看犯人口供。

古文：乙丑，荐时羞于庙。
现代文：十五日，向太庙敬献时鲜珍馐。

古文：乙卯，录囚。
现代文：十二日，察看犯人口供。

古文：自是昼寝夜饮。
现代文：从此皇上白天休息晚上做长夜之饮。

古文：恒加采听，以为殿最。
现代文：朕将经常性地收集听取以了解情况，进行考课评比。

古文：不允。
现代文：没有答应他们的要求。

古文：决滞讼。
现代文：审理积压案件。

古文：是冬止焉。
现代文：这年冬天，就在南京过冬。

古文：疏奏，大嘉纳之。
现代文：谏书呈上之后，皇上大加赞赏并听从了他的建议。

古文：从之。
现代文：皇上听从了他们的建议。

古文：庚寅，诏决滞狱。
现代文：十三日，下诏审理积压案件。

古文：庚子，录囚。
现代文：二十日，查看犯人口供。

古文：戊戌，录囚。
现代文：初四，查看犯人口供。

古文：辛酉，录囚。
现代文：三十日，察看犯人口供。

古文：丙辰，录囚。
现代文：二十五日，察看犯人口供。

古文：己未，录囚。
现代文：二十七日，察看犯人口供。

古文：丙午，录囚。
现代文：初九，查看犯人口供。

古文：庚午，录囚。
现代文：十一日，查看犯人口供。

古文：壬申，录囚。
现代文：十九日，查看犯人口供。

古文：甲戌，复录囚。
现代文：二十一日，再次查看犯人口供。

古文：戊申，录囚。
现代文：初六，察看犯人口供。

古文：甲寅，录囚。
现代文：初九，察看犯人口供。

古文：辛未，录囚。
现代文：二十六日，察看犯人口供。

古文：丙寅，驻跸白马淀。壬申，录囚。
现代文：初九，向皇太后请安，献上珍宝珠玩。

古文：丁未，录囚。
现代文：十七日，皇上察看犯人口供。

古文：癸亥，决滞狱。
现代文：十二日，审理积压案件。

古文：诏诸道岁具狱讼以闻。
现代文：诏令诸道每年都要奏报处理案件情况。

古文：辛丑，录囚。
现代文：初八，皇上察看犯人口供。

古文：乙丑，录囚。
现代文：初四，皇上察看犯人口供。

古文：己卯，录囚。
现代文：二十日，皇上查看犯人口供。

古文：庚戌，录囚。
现代文：二十七日，查看犯人口供。

古文：丙寅，录囚。
现代文：二十五日，察看犯人口供。

古文：癸未，录囚。
现代文：二十四日，皇上查看犯人口供。

古文：壬戌，遣使录囚。
现代文：初五，派使者察看犯人口供。

古文：庚申，录囚。
现代文：初八，察看犯人口供。

古文：己未，遣使隶囚。
现代文：二十二日，派使者察看犯人口供。

古文：帝不豫。
现代文：皇上染病。

古文：上遇之如初。
现代文：皇上待他像先前一样信任。

古文：在朕犹在尔也。
现代文：我拥有，也就是你拥有了。

古文：是与尔国非一日之好也。
现代文：这表明我国与你们国家的交好已有多年历史了。

古文：陛辞，太祖曰：得汝治东土，吾复何忧。
现代文：于殿前辞别去赴任，太祖说：有你治理，我还有什么好担心的呢？

古文：既而以诸子属之。
现代文：接着又将几个儿子都托付给他。

古文：委质他国，若缀斿然。
现代文：委身投靠别国，好比垂饰物之依附于大旗。

古文：既葬，赐名其阡宴答，山曰于越峪，诏立石纪功。
现代文：当初，曷鲁病重，太祖前往探视，问他要说什么。

古文：促令诛之。
现代文：下令将他立即斩首。

古文：如此，则其语自塞矣。
现代文：这么做，则他们便无言以对了。

古文：喜曰：吾无患矣趣召古议。
现代文：太祖高兴地说：我没什么担心的了赶紧召见耶律古前来商议。

古文：上意乃释。
现代文：皇上心中这才轻松了下来。

古文：乃止。
现代文：便没有攻城。

古文：若以军逆，我即归。
现代文：如果派兵来迎，我就回来。

古文：久之，日见信用。
现代文：久而久之，日渐得到存勖的信任和重用。

古文：砺去，可再得耶？
现代文：张砺要是走了，你能再找回一个张砺来吗？

古文：今必杀汝趣令锁之。
现代文：今天我一定要杀了你敦促手下人将他拘锁起来。

古文：左右闻者失色。
现代文：左右听到此语的人都为他捏了一把汗。

古文：如此何敢望和，当速交战掷筹而退。
现代文：像这么做又怎么想望和解呢？你们还是赶紧开战吧。掷下筹签退了下去。

古文：王始悟。
现代文：寿安王这才明白大局。

古文：思温不知计所出，但云车驾旦夕至。
现代文：思温一筹莫展，只是说皇上早晚就会到了；

古文：葬尔母于斯，当速诣阙，必贵。
现代文：将你的母亲下葬到这里，然后赶紧赴朝堂拜谒圣上，一定会显贵。

古文：致仕，卒。
现代文：阿没里此后不久即辞官，去世。

古文：乃从之。
现代文：皇上于是听从了他的建议。

古文：上悦而止。
现代文：皇上听了很高兴，就作罢了。

古文：宜弛其禁。
现代文：应该解除这一禁令。

古文：帝从之。
现代文：皇上听从了他的请求。

古文：少颖悟，重然诺。
现代文：少时聪慧过人，特别注意言而有信。

古文：师还致仕。
现代文：大军回师之后，辞职离任。

古文：寻以疾卒。
现代文：不久因病去世。

古文：孤介寡合。
现代文：耿直方正，与人不易投合。

古文：彼若伏罪则已；
现代文：他如果认罪就罢了；

古文：帝曰：朕不使汝久处是任。
现代文：皇上说：朕必定不会让你长期呆在这个位子上。

古文：帝览而善之。
现代文：皇上看了之后称善。

古文：庶成尝为林牙，梦善卜者胡吕古卜曰：官止林牙，因妻得罪。
现代文：庶成正要被选拔任用之时，被妻子胡笃所诬陷，因为有罪褫夺了官职，贬退为庶耶律。

古文：帝以旧制不可遽厘，不听。
现代文：道宗皇上认为旧制不可于骤然之间就加以更改，未采纳他的建议。

古文：闻者鄙之。
现代文：知道此事的人都很鄙视他。

古文：不报。
现代文：皇上没有答复。

古文：以酒疾卒。
现代文：后耶律玦因为饮酒过量而去世。

古文：幼警悟异常儿。
现代文：幼时机敏聪慧，不同于一般的孩子。

古文：由是多以军事属任。
现代文：从此太后经常将军事托付给他。

古文：帝悟，悉委仁先以讨贼事。
现代文：皇上明白了，便将讨伐贼人之事全权交付仁先处理。

古文：今若即仕，已有余地。
现代文：现在如果赶紧出来做官，还行有余力。

古文：帝从其言。
现代文：皇上听从了他的话。

古文：上然其言而止。
现代文：皇上觉得他的话有理便打消了这个念头。

古文：累乞致政，不从。
现代文：多次请求辞官，皇上没有批准。

古文：宜先其未发，举兵图之。
现代文：应当在他们发动之前，派兵攻打它。

古文：少颖悟，长以辞翰闻。
现代文：少时聪慧过人，成年之后以文章著称。

古文：臣愚以为宜罢此行。
现代文：我私下认为皇上应该停止这次出行。

古文：若擒之，则他日吾辈皆余睹矣。
现代文：如果擒获余睹，那么将来我们都会沦为下一个余睹了。

古文：只牛单毂，鲜有还者。
现代文：一头牛一驾车，只见人去，很少有回来的。

古文：帝默然。
现代文：皇上无言以对。

古文：帝然之。
现代文：皇上认为有理。

古文：累谏不从。
现代文：多次上谏，皇上不从。

古文：反奏曰：别无异辞。
现代文：乙辛回过头来上奏说：与原告所招完全相同。

古文：欢饮至夜，乃罢。
现代文：畅快地饮酒，直到深夜才撤席。

古文：事有便国者，宜悉言之。
现代文：如果知道什么事情对国家有利，请您全都说出来。

古文：对曰：第愿公不至如此翰默然。
现代文：屋质回答说：只希望阁下不至于像我这样萧翰无言。

古文：余人得射它丁，皆习战斗。
现代文：其余未入正军的可以在比赛中射杀正军一人取而代之，因此众人都习惯于与人争战相斗。

古文：太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，讳亿，字阿保机，小字啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈耶律弥里人，德祖皇帝长子，母曰宣简皇后萧氏，唐咸通十三年生。
现代文：太祖大圣大明神烈天皇帝，姓耶律氏，名亿，字阿保机，乳名啜里只，契丹迭剌部霞濑益石烈乡耶律弥里人。德祖皇帝长子，生母为宣简皇后萧氏。唐朝咸通十三年生。

古文：初，母梦日堕怀中，有娠。
现代文：起先，母亲梦见太阳坠入自己怀中，于是怀了孕。

古文：及生，室有神光异香，体如三岁儿，即能匍匐。
现代文：待到出生之时，屋内有神光异香环绕，身体犹如三岁小儿，落地便能爬行。

古文：祖母简献皇后异之，鞠为己子。
现代文：祖母简献皇后十分惊奇，把他当成亲生儿子一般加以抚养。

古文：常匿于别幕，涂其面，不令他人见。
现代文：经常将他藏于别宫之中，涂抹其面，不让别人看见。

古文：三月能行，晬而能言，知未然事。
现代文：三个月便能行走，满百日便能说话，凡事未卜先知。

古文：自谓左右若有神人翼卫。
现代文：自称左右好像有神人护卫。

古文：虽龆龀，言必及世务，时伯父当国，疑辄咨焉。
现代文：即使在童年之时，开言便涉及国家大事。当时其伯父执掌国政，事有疑难便去向他咨问。

古文：既长，身长九尺，丰上锐下，目光射人，关弓三百斤。
现代文：成年之后，身高九尺，额宽颊瘦，目中神光照人，能开三百斤大弓。

古文：为挞马狘沙里。时小黄室韦不附，太祖以计降之，伐越兀及乌古、六奚、比沙狘诸部，克之。
现代文：担任挞马笰沙里时，小黄室韦不肯附从，太祖用计使之降服。又攻打越兀及乌古、六奚、比沙笰各部，取得胜利。

古文：国人号阿主沙里。
现代文：国人称之阿主沙里。

古文：明年秋七月，以兵四十万伐河东代北，攻下九郡，获生口九万五千，驼马牛羊不可胜纪。
现代文：次年秋七月，率众四十万进击河东代北，攻下九郡，获得生口九万五千，驼马牛羊不计其数。

古文：明年春，伐女直，下之，获其户三百。
现代文：次年春，攻女真，破其城，俘获三百户。

古文：九月，复攻下河东怀远等军。
现代文：九月，又攻下河东、怀远等军。

古文：冬十月，引军略至蓟北，俘获以还。
现代文：冬十月，率军攻战至蓟北，俘获人口财物而回。

古文：先是，德祖俘奚七千户，徙饶乐之清河。至是创为奚迭剌部，分十三县。
现代文：在此之前，德祖俘虏奚人七千户，迁于饶乐之清河，到这时便建立了奚迭剌部，分为十三县。

古文：遂拜太祖于越、总知军国事。
现代文：于是拜太祖为于越、总知军国事。

古文：明年岁甲子，三月，广龙化州之东城。
现代文：次年岁当甲子，三月，扩建龙化州东城。

古文：霸至武州，太祖谍知之，伏劲兵桃山下。
现代文：赵霸兵至武州，太祖从谍报得知，便埋伏精兵于桃山下。

古文：遣室韦人牟里诈称其酋长所遣，约霸兵会平原。
现代文：派室韦人牟里诈称为其酋长派来，约赵霸兵马相会于平原。

古文：既至，四面伏发，擒霸，歼其众，乘胜大破室韦。
现代文：赵霸兵到，四面伏击齐发，活捉赵霸，全歼其众，又乘胜大破室韦。

古文：明年七月，复讨黑车子室韦。
现代文：次年七月，又讨伐黑车子室韦。

古文：唐河东节度使李克用遣通事康令德乞盟。
现代文：唐河东节度使李克用派通事康令德请求会盟。

古文：冬十月，太祖以骑兵七万会克用于云州，宴酣，克用借兵以报刘仁恭木瓜涧之役，太祖许之。
现代文：冬十月，太祖率骑兵七万与李克用会于云州，宴饮至酒酣，李克用为木瓜涧之役借兵报复刘仁恭，太祖便答应了。

古文：易袍马，约为兄弟。
现代文：互换袍马，相约为兄弟。

古文：及进兵击仁恭，拔数州，尽徙其民以归。
现代文：接着进兵攻打刘仁恭，攻下数州，尽数迁掳其民而回。

古文：明年二月，复击刘仁恭。
现代文：次年二月，又攻打刘仁恭。

古文：还，袭山北奚，破之。
现代文：回军途中，袭击山北奚人，破之。

古文：汴州朱全忠遣人浮海奉书币、衣带、珍玩来聘。
现代文：汴州朱全忠派人渡海奉上书币、衣带、珍宝前来聘问。

古文：十一月，遣偏师讨奚、霫诸部及东北女直之未附者，悉破降之。
现代文：十一月，派偏师讨伐奚、靅诸部及东北女真之尚未归附者，一概攻破降服之。

古文：曷鲁等劝进，太祖三让，从之。
现代文：耶律曷鲁等人劝进。太祖多次辞让，后来接受了请求。

古文：元年春正月庚寅，命有司设坛于如迂王集会埚，燔柴告天，即皇帝位。
现代文：太祖元年春正月十三日，命有司设坛于如迂王集会埚，焚柴祭天，即皇帝位。

古文：庚子，诏皇族承遥辇氏九帐为第十帐。
现代文：二十三日，诏令皇族承遥辇氏九帐为第十帐。

古文：二月戊午，以从弟迭栗底为迭烈府夷离堇。
现代文：二月十一日，以弟迭栗底为迭烈府夷离堇。

古文：是月，征黑车子室韦，降其八部。
现代文：同月，征讨黑车子室韦，降服其八部。

古文：夏四月丁未朔，唐梁王朱全忠废其主，寻弑之，自立为帝，国号梁，遣使来告。
现代文：夏四月初一，唐梁王朱全忠废其主，不久杀害了他，自立为帝，国号梁，派使者前来通告。

古文：秋七月乙酉，其兄平州刺史守奇率其众数千人来降，命置之平卢城。
现代文：秋七月初十，其兄平州刺史刘守奇率众数千人来降，诏令将他们安顿于平卢城。

古文：冬十月乙巳，讨黑车子室韦，破之。
现代文：冬十月初一，征讨黑车子室韦，破之。

古文：二年春正月癸酉朔，御正殿，受百官及诸国使朝。
现代文：二年春正月初一，御临正殿受百官及各国使节朝贺。

古文：辛巳，始置惕隐，典族属，以皇弟撒剌为之。
现代文：初九，初次设置惕隐官，典理宗室事务，以皇弟撒剌任宗正。

古文：河东李克用卒，子存勖袭，遣使吊慰。
现代文：河东李克用卒，子李存勖即位，派使者前往吊唁慰问。

古文：夏五月癸酉，诏撒剌讨乌丸、黑车子室韦。
现代文：夏五月初三，诏令撒剌讨伐乌丸、黑车子室韦。

古文：秋八月壬子，幽州进合欢瓜。
现代文：秋八月十三日，幽州进献合欢瓜。

古文：遣轻兵取吐浑叛入室韦者。
现代文：派遣轻兵掠取由吐浑叛逃入室韦者。

古文：三月，沧州节度使刘守文为弟守光所攻，遣人来乞兵讨之。
现代文：三月，沧州节度使刘守文为弟刘守光所攻，派人来借兵讨伐。

古文：命皇弟舍利素、夷离堇萧敌鲁以兵会守文于北淖口。
现代文：命皇弟舍利耶律素、夷离堇萧敌鲁派兵与刘守文相会于北淖口。

古文：进至横海军近淀，一鼓破之，守光溃去。
现代文：进军至横海军近淀，一举破之，刘守光人马溃散而去。

古文：因名北淖口为会盟口。
现代文：于是将北淖口命名为会盟口。

古文：夏四月乙卯，诏左仆射韩知古建碑龙化州大广寺以纪功德。
现代文：夏四月二十日，诏令左仆射韩知古建碑于龙化州大广寺以纪功德。

古文：五月甲申，置羊城于炭山之北，以通市易。
现代文：五月二十日，在炭山之北设置羊城以互通贸易。

古文：四年秋七月戊子朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相。后族为相自此始。
现代文：四年秋七月初一朔，以后兄萧敌鲁为北府宰相，后族为相自此始。

古文：丙申，上亲征西部奚。
现代文：十一日，皇上亲征西部奚。

古文：奚阻险，叛服不常，数招谕弗听。
现代文：奚人自恃地险路远，叛服不常，多次派人对他们加以招抚晓谕而不听。

古文：是役所向辄下，遂分兵讨东部奚，亦平之。
现代文：这次战役所向即下，于是分兵讨伐东部奚，也得到平定。

古文：东际海，南暨白檀，西逾松漠，北抵潢水，凡五部，咸入版籍。
现代文：东到大海，南及白檀，西越松漠，北抵潢水，总计五部，均归入版图。

古文：三月，次滦河，刻石纪功。
现代文：三月，驻兵于滦河，刻石纪功。

古文：复略地蓟州。
现代文：又掠地于蓟州。

古文：夏四月壬申，遣人使梁。
现代文：夏四月十八日，派人出使至梁。

古文：安端妻粘睦姑知之，以告，得实。
现代文：安端妻粘睦姑知道后，告发此事，因此得其详情。

古文：上不忍加诛，乃与诸弟登山刑牲，告天地为誓而赦其罪。
现代文：皇上不忍心杀了他们，便与诸弟登山刑牲，祭告天地为誓，从而赦免其罪。

古文：秋七月壬午朔，斜离底及诸蕃使来贡。
现代文：秋七月初一朔，斜离底及诸蕃使者前来进贡。

古文：八月甲子，刘守光僣号幽州，称燕。
现代文：八月十三日，刘守光在幽州僭居帝号，国号燕。

古文：冬十月戊午，置铁冶。
现代文：冬十月初八，设置铁冶官。

古文：十一月壬午，遣人使梁。
现代文：十一月初二，派人出使梁。

古文：二月戊午，亲征刘守光。
现代文：二月初九，亲征刘守光。

古文：三月，至自幽州。
现代文：三月，回宫，幽州之征结束。

古文：夏四月，梁郢王友珪弑父自立。
现代文：夏四月，梁郢王朱友皀弑父自立。

古文：秋七月丙午，亲征术不姑，降之，俘获以数万计，命弟剌葛分兵攻平州。
现代文：秋七月初一，亲征术不姑，降服之，俘获以数万计。命弟剌葛分兵攻打平州。

古文：八月壬辰，上次恩德山。
现代文：八月十七日，皇上驻兵于恩德山。

古文：冬十月戊寅，剌葛破平州，还，复与迭剌、寅底石、安端等反。
现代文：冬十月初四，剌葛破平州，回，又与迭剌、寅底石、安端等反叛。

古文：甲申，遣人使梁致祭。
现代文：初十，派人出使至梁致祭。

古文：壬辰，还次北阿鲁山，闻诸弟以兵阻道，引军南趋十七泺。
现代文：十八日，回军驻于北阿鲁山，听说诸弟派兵拦截于道，率军向南直走十七泺。

古文：是日燔柴。
现代文：同日燔柴祭天。

古文：翼日，次七渡河，诸弟各遣人谢罪。
现代文：次日，驻兵于七渡河，诸弟分别派人来谢罪。

古文：上犹矜怜，许以自新。
现代文：皇上仍然怜惜他们，准予改过自新。

古文：是岁，以兵讨两冶，以所获僧崇文等五十人归西楼，建天雄寺以居之，以示天助雄武。
现代文：这一年，派兵讨伐两冶，将所俘获的僧人崇文等五十人交给西楼，建天雄寺让他们居住，以表明天助雄武。

古文：七年春正月甲辰朔，以用兵免朝。
现代文：七年春正月初一朔，因为用兵暂停例行上朝。

古文：晋王李存勖拔幽州，擒刘守光。
现代文：晋王李存勖攻下幽州，擒刘守光。

古文：甲寅，王师次赤水城，弟剌葛等乞降。
现代文：十一日，王师驻于赤水城，弟剌葛等请降。

古文：上素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御，解兵器、肃侍卫以受之，因加慰谕。
现代文：皇上身着素服，乘赭白马，以将军耶律乐姑、辖剌仅阿钵为御者，撤去兵器，严整侍卫以受其降，且加以抚慰晓谕。

古文：剌葛等引退，上复数遣使抚慰。
现代文：剌葛等引兵退却，皇上又派使者加以慰抚。

古文：二月甲戌朔，梁均王友贞讨杀其兄友珪，嗣立。
现代文：二月初一朔，梁均王朱友贞讨杀其兄朱友王圭，继立。

古文：三月癸丑，次芦水，弟迭剌哥图为奚王，与安端拥千馀骑而至，绐称入觐。
现代文：三月初十，驻兵芦水，皇弟迭剌哥想做奚王，与安端率千余骑前来，诳称入觐。

古文：上怒曰：尔曹始谋逆乱，朕特恕之，使改过自新，尚尔反覆，将不利于朕遂拘之，以所部分隶诸军。
现代文：皇上终于发怒了，说：你等先前图谋作乱，朕特地开恩加以宽恕，让你们改过自新，还是这样反复多变，想要加害于我于是拘执了他们。将其部卒分摊隶于诸军。

古文：而剌葛引其众至乙室堇淀，具天子旗鼓，将自立，皇太后阴遣人谕令避去。
现代文：这时剌葛率其兵马到了乙室堇淀，陈设天子旗鼓，准备自立为王，皇太后暗地派人晓谕开导他，要他远走。

古文：会弭姑乃、怀里阳言车驾且至，其众惊溃，掠居民北走。
现代文：适逢弭姑乃、怀里诈称皇上将到，其众惊慌溃散，掳掠居民向北逃窜，皇上派兵追击。

古文：皇后急遣曷古鲁救之，仅得天子旗鼓而已。
现代文：皇后急忙派曷古鲁救火，仅仅得到天子旗鼓而已。

古文：其党神速姑复劫西楼，焚明王楼。
现代文：其党神速姑又劫掠西楼，焚毁明王楼。

古文：上至土河，秣马休兵，若不为意。
现代文：皇上到了土河，息养马匹，休整士卒，好像并不将叛军放在心上。

古文：诸将请急追之，上曰：俟其远遁，人各怀土，怀土既切，其心必离，我军乘之，破之必矣尽以先所获资畜分赐将士，留夷离毕直里姑总政务。
现代文：诸将请皇上火速追击之，皇上说：等到他们走远了，人各怀恋其故土。怀土之心既切，众心必然离散，我军乘之，打败他们就是必然的了全数以先前所获取的资财畜产分赐将士，留下夷离毕直里姑总理政务。

古文：夏四月戊寅，北追剌葛。
现代文：夏四月初六，向北追击剌葛。

古文：己卯，次弥里，问诸弟面木叶山射鬼箭厌禳，乃执叛人解里向彼，亦以其法厌之。
现代文：初七，驻兵弥里，听说诸弟面对木叶山射鬼箭厌祭禳灾，便执叛人解里到那里，如法厌祭之。

古文：至达里淀，选轻骑追及培只河，尽获其党辎重、生口。
现代文：至达里淀，选轻骑兵追到培只河，全数获得其徒众、辎重、生口。

古文：剌葛率兵逆战，迪里古以轻兵薄之。其弟遏古只临阵，射数十人毙，众莫敢前。
现代文：剌葛率兵迎战，迪里古以轻兵迫近之，其弟遏古只在阵前射杀数十人，敌众不敢向前。

古文：相拒至晡，众乃溃。
现代文：相拒至申时，敌众方才溃败。

古文：追至柴河，遂自焚其车乘庐帐而去。
现代文：追到柴河，剌葛便自焚其车乘庐帐逃走。

古文：前遇拔剌、迪里姑等伏发，合击，遂大败之。
现代文：往前又遇到拔剌、迪里姑等伏兵齐发，合围而击，于是大败剌葛。

古文：剌葛奔溃，遗其所夺神帐於路，上见而拜奠之。
现代文：剌葛之兵奔逃溃散，撇下所夺神帐于路，皇上见到后便拜祭之。

古文：所获生口尽纵归本土。
现代文：所获生口一并放归本土。

古文：其党库古只、磨朵皆面缚请罪。
现代文：其党徒库古只、磨朵均自缚请罪。

古文：师次札堵河，大雨暴涨。
现代文：兵马驻扎于札堵河，因天降大雨，河水暴涨。

古文：五月癸丑，遣北宰相迪辇率骁骑先渡。
现代文：五月十二日，遣北宰相迪辇率骁骑先行渡河。

古文：甲寅，奏擒剌葛、涅里衮阿钵于榆河，前北宰相萧实鲁、寅底石自刭不殊。
现代文：十三日，奏称在榆河擒得剌葛、涅里衮阿钵，前北宰相萧实鲁、寅底石等自杀未死。

古文：遂以黑白羊祭天地。
现代文：于是以黑白羊祭天地。

古文：壬戌，剌葛、涅里衮阿钵诣行在，以稿索自缚，牵羊望拜。
现代文：二十一日，剌葛、涅里衮阿钵到皇上行宫，以草绳将自己反绑，肉袒而前，望皇上一步一拜。

古文：上还至大岭。
现代文：皇上回到大岭。

古文：时大军久出，辎重不相属，士卒煮马驹、采野菜以为食，孳畜道毙者十七八，物价十倍，器服资货委弃于楚里河，狼籍数百里，因更剌葛名暴里。
现代文：当时大军在外日久，粮草接济不上，士兵们煮马驹、采野菜为食，新生牲口死于道路者十之七八，物价上涨了十倍，器物、服饰、资财、货物被遗弃于楚里河，一路散乱不堪，拉拉杂杂数百里，于是将剌葛改名为暴里。

古文：丙寅，至库里，以青牛白马祭天地。
现代文：二十五日，皇上到库里，以青牛白马祭天地。

古文：六月辛巳，至榆岭，以辖赖县人扫古非法残民，磔之。
现代文：六月初十，到达榆岭，因辖赖县人扫古非法残害百姓，处以磔刑。

古文：甲申，上登都庵山。抚其先奇首可汗遗迹，徘徊顾瞻而兴叹焉。
现代文：十三日，皇上登都庵山，抚摸先祖奇首可汗遗迹，流连往返，感慨万千。

古文：闻狱官涅离擅造大校，人不堪其苦，有至死者，命诛之。
现代文：得知狱官涅离擅自制造大校刑，犯人不能忍受其痛楚，有人受刑至死，诏命诛之。

古文：壬辰，次狼河，获逆党雅里、弥里，生埋之铜河南轨下。
现代文：二十一日，驻兵狼河，获逆党雅里、弥里，活埋于铜河南轨下。

古文：放所俘还，多为于骨里所掠。
现代文：释放所俘虏的人口回乡，途中大多为于骨里掳走。

古文：上怒，引轻骑驰击。
现代文：皇上大怒，率轻骑疾驱往击。

古文：复遣骁将分道追袭，尽获其众并掠者。
现代文：又派骁将分道追袭，全数获得其人马及所掳掠者。

古文：庚子，次阿敦泺，以养子涅里思附诸弟叛，以鬼箭射杀之。
现代文：二十九日，驻兵阿敦泺，因养子涅里思附从诸皇弟反叛，以鬼箭射杀之。

古文：其馀党六千，各以轻重论刑。
现代文：余党六千，各按情节轻重论刑。

古文：于厥掠生口者三十馀人，亦俾赎其罪，放归本部。
现代文：于厥掠生口者三十余人，也令出资赎其罪，放归本部。

古文：至石岭西，诏收回军乏食所弃兵仗，召北府兵验而还之。
现代文：至石岭西，诏令收缴军中缺粮时所遗弃之兵器甲仗，召北府兵照验归还之。

古文：以夷离堇涅里衮附诸弟为叛，不忍显戮，命自投崖而死。
现代文：因夷离堇涅里衮附从诸皇弟为叛，而不忍心以刑杀之，诏令他自己投崖而死。

古文：秋八月己卯，幸龙眉宫，轘逆党二十九人，以其妻女赐有功将校，所掠珍宝、孳畜还主；
现代文：秋八月初十，幸龙眉宫，车裂逆党二十九人，将其妻女赐给有功之将校。所掠取的珍宝、幼畜归还原主；

古文：亡其本物者，命责偿其家；
现代文：如果失去了本物，责令依其价值偿还；

古文：不能偿者，赐以其部曲。
现代文：不能偿还者，将其部曲赐给物主。

古文：九月壬戌，上发自西楼。
现代文：九月二十三日，皇上自西楼出行。

古文：冬十月庚午，驻赤崖。
现代文：冬十月初二，驻兵赤崖。

古文：戊寅，和州回鹘来贡。
现代文：十一日，和州回鹘前来进贡。

古文：癸未，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆诛。
现代文：十六日，乙室府人迪里古、迷骨离部人特里以从逆罪伏诛。

古文：诏群臣分决滞讼，以韩知古录其事，只里姑掌捕亡。
现代文：诏令群臣分头审理积压的案件，由韩知古记录其事，只里姑专管搜捕逃犯。

古文：还次昭乌山，省风俗，见高年，议朝政，定吉凶仪。
现代文：回京途中歇驾于昭乌山，省察风俗，拜谒老人，探讨朝政大事，制定吉礼和凶礼。

古文：十二月戊子，燔柴于莲花泺。
现代文：十二月二十一日，在莲花泺燔柴祭天。

古文：于骨里部人特离敏执逆党怖胡、亚里只等十七人来献，上亲鞫之。
现代文：于骨里部人特离敏捉拿逆党怖胡、亚里只等十七人来献，皇上亲自审理。

古文：辞多连宗室及有胁从者，乃杖杀首恶怖胡，馀并原释。
现代文：供辞多有牵连宗室及被胁持之人者，于是杖杀首恶怖胡，其余一概从宽释放。

古文：于越率懒之子化哥屡蓄奸谋，上每优容之，而反覆不悛，召父老群臣正其罪，并其子戮之，分其财以给卫士。
现代文：于越率懒之子化哥多次蓄藏奸谋，皇上总是宽容他，然而反复无定，不思悔改，这次便召集父老群臣声明其罪恶，连同其子一起处死，分其财物以济助卫士。

古文：有司所鞫逆党三百馀人，狱既具上以人命至重，死不复生，赐宴一日，随其平生之好使为之，酒酣，或歌、或舞、或戏射、角，各极其意。
现代文：有司所审理的逆党三百余人，案件已经具结，皇上以人命之事至关重大，人死不能复生，恩赐享宴一日，随其平生爱好，让他们去做。酒足饭饱，爱唱的唱，爱跳的跳，或者戏射，或者角抵，各尽平生之意。

古文：明日，乃以轻重论刑。
现代文：次日，便按轻重论刑。

古文：首恶剌葛，其次迭剌哥，上犹弟之，不忍置法，杖而释之。
现代文：首恶剌葛，其次迭剌哥，皇上仍认他们为弟，不忍心依法置之于死地，便在受杖后放了他们。

古文：以寅底石、安端性本庸弱，为剌葛所使，皆释其罪。
现代文：因寅底石、安端本性庸弱，为剌葛所支使，均宽恕其罪。

古文：前于越赫底里子解里、剌葛妻辖剌已实预逆谋，命皆绞杀之。
现代文：前于越赫底里之子解里、剌葛妻辖剌已，实际上参预了逆乱的策划，下令一概绞杀之。

古文：寅底石妻涅离胁从，安端妻粘睦姑尝有忠告，并免。
现代文：寅底石妻涅离属于胁从，安端妻粘睦姑曾有真诚之劝告，一并赦免。

古文：因谓左右曰：诸弟性虽敏黠，而蓄奸稔恶。
现代文：于是对左右说：诸弟尽管天资聪敏黠慧，然而蓄谋奸恶之事。

古文：尝自矜有出人之智，安忍凶狠，溪壑可塞而贪黩无厌。
现代文：总是自恃有超人之智，忍心做出凶恶狠毒之事，溪壑可以填塞而贪滥之欲望是永远没法满足的。

古文：求人之失，虽小而可恕，谓重如泰山；
现代文：挑剔别人的过失，即使是小而应予宽恕的，还以为是重如泰山；

古文：身行不义，虽入大恶，谓轻于鸿毛。
现代文：自身行不义之事，即使归入大恶，还以为轻如鸿毛。

古文：昵比群小，谋及妇人，同恶相济，以危国祚。
现代文：亲近小人，谋及妇人，狼狈为奸，妄图颠覆大位。

古文：虽欲不败，其可得乎？
现代文：就是想要不败，岂能得逞？

古文：北宰相实鲁妻馀卢睹姑于国至亲，一旦负朕，从于叛逆，未置之法而病死，此天诛也。
现代文：北宰相实鲁妻余卢睹姑为国家至亲，一念之间就辜负了朕，附从于叛逆，未曾置之法网就先已病死，这便是天诛。

古文：解里自幼与朕常同寝食，眷遇之厚，冠于宗属，亦与其父背大恩而从不轨，兹可恕乎秋七月丙申朔，有司上诸帐族与谋逆者三百馀人罪状，皆弃市。
现代文：解里从小与朕每每同寝同食，眷顾恩遇之厚，超出宗族之上，也随其父亲一道背弃大恩而行乱政之事，教我怎么能够宽恕？秋七月初一，有司表上各帐族参与谋反的三百余人之罪状，将他们全部弃市。

古文：上叹曰：致人于死，岂朕所欲。
现代文：皇上感叹道：致人于死地，哪里是我想做的事？

古文：若止负朕躬，尚可容贷。
现代文：如果只是有负于我，还可以容忍宽贷。

古文：此曹恣行不道，残害忠良，涂炭生民，剽掠财产。
现代文：这些人肆其所欲行无道之事，残害忠良，涂炭生灵，抢掠财物。

古文：民间昔有万马，今皆徒步，有国以来所未尝有，实不得已而诛之。
现代文：民间原先有马万匹，现在只好徒步行走，这种局面自建国以来都未曾有过。杀掉他们我实在是出于不得已。

古文：冬十月甲子朔，建开皇殿于明王楼基。
现代文：冬十月初一朔，在明王楼台基上建造起开皇殿。

古文：夏六月，幽州军校齐行本举其族及其部曲男女三千人请降，诏授检校尚书、左仆射，赐名兀欲，给其廪食。
现代文：夏六月，幽州军校齐行本以其全族及其部曲男女三千人请求降附，诏令授予检校尚书、左仆射，赐名兀欲，由官府拨给粮食。

古文：数日亡去，幽帅周德威纳之。
现代文：数日后逃走了，幽州军帅周德威接纳了他们。

古文：及诏索之，德威语不逊，乃议南征。
现代文：待到下诏索要，周德威出语不逊，便考虑南征。

古文：冬十月戊申，钓鱼于鸭渌江。
现代文：冬十月二十一日，皇上于鸭绿江钓鱼。

古文：新罗遣使贡方物，高丽遣使进宝剑，吴越王钱镠遣滕彦休来贡。
现代文：新罗遣使者贡献土产，高丽遣使者进献宝剑，吴越王钱派遣滕彦休前来进贡。

古文：是岁，君基太一神数见，诏图其像。
现代文：这一年，君基太一神多次显形，诏令为之画像。

古文：神册元年春二月丙戌朔，上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百僚请上尊号，三表乃允。
现代文：神册元年春二月初一朔，皇上在龙化州，迭烈部夷离堇耶律曷鲁等率百官请求奉上尊号，三次上表方才允可。

古文：丙申，群臣及诸属国筑坛州东，上尊号曰大圣大明天皇帝，后曰应天大明地皇后。
现代文：十一日，群臣及各属国筑坛于州东，奉上尊号曰大圣大明天皇帝，皇后曰应天大明地皇后。

古文：大赦，建元神册。
现代文：大赦天下，建元神册。

古文：初，阙地为坛，得金铃，因名其地曰金铃冈，坛侧满林曰册圣林。
现代文：起先掘地筑坛之时，得一金铃，于是命名其地为金铃冈，坛边之满林为册圣林。

古文：三月丙辰，以迭烈部夷离堇曷鲁为阿庐朵里于越，百僚进秩、颁赉有差，赐酺三日。
现代文：三月初二，以迭烈部夷离堇耶律曷鲁为阿庐朵里于越，百官进秩位、颁赏各有等差，赐酉甫宴聚饮三日。

古文：立子倍为皇太子。
现代文：立子耶律倍为皇太子。

古文：夏四月乙酉朔，晋幽州节度使卢国用来降，以为幽州兵马留后。
现代文：夏四月初一朔，晋幽州节度使卢国用来降，任为幽州兵马留后。

古文：甲辰，梁遣郎公远来贺。
现代文：二十日，梁派遣郎公远来朝贺。

古文：六月庚寅，吴越王遣滕彦休来贡。
现代文：六月初七，吴越王派遣滕彦休前来进贡。

古文：秋七月壬申，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，皆平之。
现代文：秋七月十九，亲征突厥、吐浑、党项、小蕃、沙陀诸部，均平定之。

古文：俘其酋长及其户万五千六百，铠甲、兵仗、器服九十馀万，宝货、驼马、年羊不可胜算。
现代文：俘获其酋长及一万五千六百户，铠甲、兵仗、器物服饰九十余万件，宝货、驼马、牛羊不计其数。

古文：勒石纪功于青冢南。
现代文：刻石纪功于青冢南。

古文：冬十月癸未朔，乘胜而东。
现代文：冬十月初一朔，乘胜东进。

古文：遂改武州为归化州，妫州为可汗州，置西南面招讨司，选有功者领之。
现代文：于是改武州为归化州，妫州为可汗州，设立西南面招讨司，选拔有功者领其任。

古文：其围蔚州，敌楼无故自坏，众军大噪乘之，不逾时而破。
现代文：当围蔚州时，敌楼无故自坏，众军大事鼓噪，乘机进取，不过一个时辰便破了城。

古文：时梁及吴越二使皆在焉，诏引环城观之，因赐滕彦休名曰述吕。
现代文：当时梁及吴越二国使者均在场，诏令带领他们环城观看，于是赐滕彦休名曰述吕。

古文：进攻其城，刺史安金全遁，以文进部将刘殷为刺史。
现代文：进军攻新州城，刺史安金全逃走，以卢文进部将刘殷为刺史。

古文：三月辛亥，攻幽州，节度使周德威以幽、并、镇、定、魏五州之兵拒于居庸关之西，合战于新州东，大破之，斩首三万馀级。杀李嗣本之子武八。
现代文：三月初二，攻幽州，节度使周德威率幽、并、镇、定、魏五州兵马拒战于居庸关之西，会战于新州城东，大破之，斩首三万余级，杀李嗣恩之子武八。

古文：以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，东出关略燕、赵，不遇敌而还。
现代文：以后弟阿骨只为统军，实鲁为先锋，往东出居庸关掠地于燕、赵一带，未遇敌军而还。

古文：己未，于骨里叛，命室鲁以兵讨之。
现代文：十一日，于骨里反叛，命室鲁率兵讨伐。

古文：夏四年壬午，围幽州，不克。
现代文：夏四月初四，围幽州，未能攻克。

古文：六月乙巳，望城中有气如烟火状，上曰：未可攻也。
现代文：六月二十八日，望见城中有气如烟火状，皇上说：不可攻。

古文：以大暑霖潦，班师。
现代文：因大暑时节暴雨积水，便班师回京。

古文：留曷鲁、卢国用守之。
现代文：留耶律曷鲁、卢国用看守。

古文：秋八月，李存勖遣李嗣源等救幽州，曷鲁等以兵少而还。
现代文：秋八月，李存勖派李嗣源等救幽州，曷鲁等因兵少而回。

古文：三年春正月丙申，以皇弟安端为大内惕隐，命攻云州及西南诸部。
现代文：三年春正月二十二日，以皇弟安端为大内惕隐，命他进攻云州及西南诸部。

古文：二月，达旦国来聘。
现代文：二月，鞑靼国来访。

古文：癸亥，城皇都，以礼部尚书康默记充版筑使。
现代文：二十日，筑皇都城，以礼部尚书康默记任版筑使。

古文：梁遣使来聘。
现代文：梁遣使来访。

古文：晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州各遣使来贡。
现代文：晋、吴越、渤海、高丽、回鹘、阻卜、党项及幽、镇、定、魏、潞等州分别派使者前来进贡。

古文：夏四月乙巳，皇弟迭烈哥谋叛，事觉，知有罪当诛，预为营圹，而诸戚请免。
现代文：夏四月初三，皇弟迭烈哥阴谋起事，事情败露，知道有罪将被处死，预先造好了坟墓，而各位亲戚请求免他一死。

古文：上素恶其弟寅底石妻涅里衮，乃曰：涅里衮能代其死，则从。
现代文：皇上一向讨厌其弟寅底石之妻涅里衮，便说：涅里衮能代他死，我就听从你们的意见。

古文：涅里衮自缢圹中，并以奴女古、叛人曷鲁只生瘗其中。
现代文：涅里衮自缢于墓穴中，并将其奴女古、叛人曷鲁只活埋于其中。

古文：遂赦迭烈哥。
现代文：于是赦免了迭烈哥。

古文：五月乙亥，诏建孔子庙、佛寺、道观。
现代文：五月初三，诏令建造孔子庙、佛寺、道观。

古文：秋七月乙酉，于越曷鲁薨，上震悼久之，辍朝三日，赠赙有加。
现代文：秋七月十四日，于越耶律曷鲁薨，皇上惊悸悲痛，久久不能平复，停止上朝三日，所赠助丧财物远过其他臣子所能享受的。

古文：冬十二月庚子朔，幸辽阳故城。
现代文：冬十二月初一朔，幸辽阳故城。

古文：辛丑，北府宰相萧敌鲁薨。
现代文：初二，北府宰相萧敌鲁薨。

古文：戊午，以于越曷鲁弟污里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。
现代文：十九日，以于越曷鲁的弟弟氵于里轸为迭烈部夷离堇，萧阿古只为北府宰相。

古文：甲子，皇孙隈欲生。
现代文：二十五日，皇孙隈欲出生。

古文：四年春正月丙申，射虎东山。
现代文：四年春正月二十七日，射虎于东山。

古文：二月丙寅，修辽阳故城，以汉民、渤海户实之，改为东平郡，置防御使。
现代文：二月二十八日，修筑辽阳故城，以汉民、渤海民户充实之，改为东平郡，设置防御使。

古文：夏五月庚辰，至自东平郡。
现代文：夏五月十四日，自东平郡回宫。

古文：秋八月丁酉，谒孔子庙，命皇后、皇太子分谒寺观。
现代文：秋八月初三，拜谒孔子庙，命皇后、皇太子分别拜谒寺、观。

古文：九月，征乌古部，道闻皇太后不豫，一日驰六百里还侍，太后病间，复还军中。
现代文：九月，征讨乌古部，途中听说皇太后病重，一日之间飞驰六百里赶回，侍候太后，病愈，又回到军中。

古文：冬十月丙午，次乌古部，天大风雪，兵不能进，上祷于天，俄顷而霁。
现代文：冬十月十二日，驻兵乌古部，天降大风雪，队伍不能前进，便向上天祈祷，不一会儿天晴了。

古文：命皇太子将先锋军进击，破之，俘获生口万四千二百，牛马车乘、庐帐器物二十馀万。
现代文：命皇太子率先锋军进击，破之，俘获生口一万四千二百，牛马、车辆、庐帐、器物二十余万。

古文：自是举部来附。
现代文：从此乌古部举部来附。

古文：五年春正月乙丑，始制契丹大字。
现代文：五年春正月初二，开始制定契丹大字。

古文：夏五月丙寅，吴越王复遗滕彦休贡犀角、珊瑚，授官以遣。
现代文：夏五月初五，吴越王又派滕彦休贡献犀角、珊瑚，授给官职打发他回去。

古文：庚辰，有龙见于拽剌山阳水上，上射获之，藏其骨内府。
现代文：十九日，有龙出现于拽剌山南水面上，皇上射得，收藏其骨于内府。

古文：闰六月丁卯，以皇弟苏为惕隐，康默记为夷离毕。
现代文：闰六月初八，以皇弟耶律苏为惕隐，康默记为夷离毕。

古文：秋八月己未朔，党项诸部叛。
现代文：秋八月初一朔，党项诸部反叛。

古文：辛未，上亲征。
现代文：十三日，皇上亲征。

古文：九月己丑朔，梁遣郎公远来聘。
现代文：九月初一朔，梁遣郎公远来访。

古文：壬寅，大字成，诏颁行之。
现代文：十四日，大字制成，诏令颁行之。

古文：皇太子率迭剌部夷离堇污里轸等略地云内、天德。
现代文：皇太子率迭剌部夷离堇氵于里轸等掠地于云内、天德。

古文：冬十月辛未，攻天德。
现代文：冬十月十三日，攻天德。

古文：癸酉，节度使宋瑶降，赐弓矢、鞍马、旗鼓，更其军曰应天。
现代文：十五日，节度使宋瑶降，赐给弓矢、鞍马、旗鼓，改其军名为应天军。

古文：甲戌，班师。
现代文：十六日，班师。

古文：宋瑶复叛。
现代文：宋瑶又反叛。

古文：丙子，拔其城，擒宋瑶，俘其家属，徙其民于阴山南。
现代文：十八日，攻下天德城，擒宋瑶，俘虏其家属，迁徙其民于阴山之南。

古文：十二月己未，师还。
现代文：十二月初二，王师回京。

古文：六年春正月丙午，以皇弟苏为南府宰相，迭里为惕隐。
现代文：六年春正月十九日，以皇弟耶律苏为南府宰相，迭里为惕隐。

古文：南府宰相自诸弟构乱，府之名族多罹其祸，故其位久虚，以锄得部辖得里、只里古摄之。
现代文：南府宰相一职，自从诸弟造乱，府中之名族多数遭祸，所以其位长期虚设，以锄得部辖得里、只里古代理。

古文：府中数请择任宗室，上以旧制不可辄变；
现代文：府中多次请求择任宗室，皇上以旧制不可随意变更；

古文：请不已，乃告于宗庙而后授之。
现代文：请求不断，便告祭于宗庙而后授之。

古文：宗室为南府宰相自此始。
现代文：宗室为南府宰相从这时开始。

古文：夏五月丙戌朔，诏定法律，正班爵。
现代文：夏五月初一朔，诏令制定法律，整饬序列爵位。

古文：丙申，诏画前代直臣像为《招谏图》，及诏长吏四孟月询民利病。
现代文：十一日，诏令绘前代正直之臣的画像为《招谏图》，并且诏令各地长吏于四季之孟月询问百姓受惠或受害的原因所在。

古文：冬十月癸丑朔，晋新州防御使王郁以所部山北兵马内附。
现代文：冬十月初一朔，晋新州防御使王郁率所部山北兵马内附。

古文：丙子，上率大军入居庸关。
现代文：二十四日，皇上率大军进入居庸关。

古文：十一月癸卯，下古北口。
现代文：十一月二十二日，攻下古北口。

古文：丁未，分兵略檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十馀城，俘其民徙内地。
现代文：二十六日，分兵攻掠檀、顺、安远、三河、良乡、望都、潞、满城、遂城等十余城，俘虏其民迁于我内地。

古文：十二月癸丑，王郁率其众来朝，上呼郁为子，赏赉甚厚，而徙其众于潢水之南。
现代文：十二月初二，王郁率其人马来朝，皇上称呼王郁为子，赏赐十分丰厚，同时迁其民于潢水之南。

古文：庚申，皇太子率王郁略地定州，康默记攻长芦。
现代文：初九，皇太子率王郁往定州攻城掠地，康默记攻长芦。

古文：癸亥，围涿州，有白兔缘垒而上，是日破其郛。
现代文：十二日，围涿州，有白兔沿垒而上，当日破其外城。

古文：癸酉，刺史李嗣弼以城降。
现代文：二十二日，刺史李嗣弼以城降。

古文：乙亥，存勖至定州，王都迎谒马前。
现代文：二十四日，李存勖到定州，王都拜迎于马前。

古文：存勖引兵趋望都，遇我军秃馁五千骑，围之，存勖力战数四，不解。
现代文：存勖率兵直趋望都，遇我军秃馁五千骑，被围，存勖奋力冲突四次，不能解围。

古文：李嗣昭领三百骑来救，我军少却，存勖乃得出，大战，我军不利，引归。
现代文：李嗣昭率三百骑来救，我军略退，存勖方才得出，大战，我军失利，领兵回。

古文：存勖至幽州，遣二百骑蹑我军后，我军反击，悉擒之。
现代文：存勖到幽州，派二百骑紧跟我军之后，我军回头攻击，尽数擒之。

古文：己卯，还次檀州，幽人来袭，击走之，擒其裨将。
现代文：二十八日，回军驻于檀州，幽人前来袭击，击退之，擒其偏将。

古文：诏徙檀、顺民于东平、沈州。
现代文：诏令迁檀、顺百姓于东平、沈州。

古文：天赞元年春二月庚申，复徇幽、蓟地。
现代文：天赞元年春二月初九，再度夺取幽、蓟之地。

古文：癸酉，诏改元，赦军前殊死以下。
现代文：二十二日，诏令改元，赦军前殊死刑以下。

古文：夏四月甲寅，攻蓟州。
现代文：夏四月初四，攻蓟州。

古文：戊午，拔之，擒刺史胡琼，以卢国用、涅鲁古典军民事。
现代文：初八，取之，擒刺史胡琼，由卢国用、涅鲁古主管军民事务。

古文：壬戌，大飨军士。
现代文：十二日，大宴军士。

古文：辛未，攻石城县，拔之。
现代文：二十一日，攻石城县，取之。

古文：五月丁未，张文礼卒，其子处瑾遣人奉表来谢。
现代文：五月二十八日，张文礼卒，其子张处瑾派人上表致谢。

古文：六月，遣鹰军击西南诸部，以所获赐贫民。
现代文：六月，遣鹰军攻西南诸部，以所获财物赐给贫民。

古文：冬十月甲子，以萧霞的为北府宰相。
现代文：冬十月十八日，以萧霞的为北府宰相。

古文：十一月壬寅，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，略地蓟北。
现代文：十一月二十六日，命皇子尧骨为天下兵马大元帅，掠地于蓟北。

古文：二年春正月丙申，大元帅尧骨克平州，获刺史赵思温、裨将张崇。
现代文：二年春正月二十一日，大元帅尧骨攻克平州，俘虏刺史赵思温、偏将张希崇。

古文：二月，如平州。
现代文：二月，皇上到平州。

古文：甲子，以平州为卢龙军，置节度使。
现代文：十九日，以平州为卢龙军，设立节度使。

古文：三月戊寅，军于箭笴山，讨叛奚胡损，获之，射以鬼箭。
现代文：三月初四，列军于箭舘山，讨伐叛奚胡损，活捉了他，以鬼箭射杀之。

古文：置奚堕瑰部，以勃鲁恩权总其事。
现代文：设立奚堕瑰部，以勃鲁恩暂时总理其事。

古文：夏四月己酉，梁遣使来聘，吴越王遣使来贡。
现代文：夏四月初五，梁遣使来访，吴越王派使者前来进贡。

古文：癸丑，命尧骨攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈徇山西地。
现代文：初九，命尧骨进攻幽州，迭剌部夷离堇觌烈掠地山西。

古文：庚申，尧骨军幽州东，节度使符存审遣人出战，败之，擒其将裴信父子。
现代文：十六日，尧骨屯军于幽州东，节度使符存审派人出战，尧骨败之，擒其将裴信父子。

古文：闰月庚辰，尧骨抵镇州。
现代文：闰四月初六，尧骨抵达镇州。

古文：壬午，拔曲阳。
现代文：初八，攻下曲阳。

古文：丙戌，下北平。
现代文：十二日，攻下北平。

古文：是月，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。
现代文：同日，晋王李存勖即皇帝位，国号唐。

古文：五月戊午，尧骨师还。
现代文：五月十五日，尧骨军回京。

古文：癸亥，大飨军士，赏赉有差。
现代文：二十日，大宴士卒，赏赐各有等差。

古文：六月辛丑，波斯国来贡。
现代文：六月二十九日，波斯国前来进贡。

古文：己卯，唐兵灭梁。
现代文：初九，唐军灭梁。

古文：三年春正月，遣兵略地燕南。
现代文：三年春正月，派兵掠地于燕南。

古文：夏五月丙午，以惕隐迭里为南院夷离堇。
现代文：夏五月初九，以惕隐迭里为南院夷离堇。

古文：是月，徙蓟州民实辽州地。
现代文：同月，迁蓟州民户填充辽州地。

古文：六月乙酉，召皇后、皇太子、大元帅及二宰相、诸部头等诏曰：上天降监，惠及烝民。
现代文：六月十八日，召集皇后、皇太子、大元帅及两位宰相等下诏说：上天诞生统治者代天行政，必然要使恩惠及于百姓。

古文：圣主明王，万载一遇。
现代文：圣哲英明的君王，一万年才出现一次。

古文：朕既上承天命，下统群生，每有征行，皆奉天意。
现代文：朕既已上承天命，于下界统治众生，每每有征战之举，均是奉行天意。

古文：可谓大含溟海，安纳泰山矣自我国之经营，为群方之父母。
现代文：纠正各种弊政归于正途，使各地百姓都得到平安。可谓其德大于沧海之包涵，其安甚于泰山之屹立自从建国立业以来，便成为四方归依的父母之邦。

古文：升降有期，去来在我。
现代文：升天降世原属有期，来去红尘选择在我。

古文：良筹圣会，自有契于天人；
现代文：优良的策划与超凡的会悟，天与人之间本来是有所契合的；

古文：众国群王，岂可化其凡骨？
现代文：其他各国诸王，上天岂能圣化其庸凡的本性？

古文：三年之后，岁在丙戌，时值初秋，必有归处。
现代文：三年之后，岁在丙戌，时值初秋，我将会有自己的归所。

古文：然未终两事，岂负亲诚？
现代文：然而还有两件事没做完，我岂能有负亲人的忠诚？

古文：闻诏者皆惊惧，莫识其意。
现代文：听诏之人都惊惧交加，没人知道所论是什么含意。

古文：秋七月辛亥，曷剌等击素昆那山东部族，破之。
现代文：秋七月十四日，曷剌等攻素昆那山以东部族，破之。

古文：八月乙酉，至乌孤山，以鹅祭天。
现代文：八月十九日，皇上到乌孤山，以鹅祭天。

古文：甲午，次古单于国，登阿里典压得斯山，以麃鹿祭。
现代文：二十八日，驻军于古单于国，登阿里典压得斯山，以鹿行祭。

古文：九月丙申朔，次古回鹘城，勒石纪功。
现代文：九月初一朔，驻军于古回鹘城，刻石纪功。

古文：丙午，遣骑攻阻卜。
现代文：十一日，派骑兵攻阻卜。

古文：南府宰相苏、南院夷离堇迭里略地西南。
现代文：南府宰相耶律苏、南院夷离堇迭里掠地于西南。

古文：乙卯，苏等献俘。
现代文：二十日，耶律苏等人献俘。

古文：丁巳，取金河水，凿乌山石，辇致潢河、木叶山，以示山川朝海宗岳之意。
现代文：二十二日，取金河水，凿乌山石，乘辇车到达潢河、木叶山，以表明百川汇海、众山宗岳之意。

古文：癸亥，大食国来贡。
现代文：二十八日，大食国前来进贡。

古文：甲子，诏砻辟遏可汗故碑，以契丹、突厥、汉字纪其功。
现代文：二十九日，诏令磨去辟遏可汗故碑，以契丹文、突厥文、汉字纪其功。

古文：是月，破胡母思山诸蕃部，次业得思山，以赤牛青马祭天地。
现代文：同月，破胡母思山诸蕃部，驻扎于业得思山，以赤牛青马祭天地。

古文：回鹘霸里遣使来贡。
现代文：回鹘霸里遣使者前来进贡。

古文：冬十月丙寅朔，猎寓乐山，获野兽数千，以充军食。
现代文：冬十月初一朔，狩猎于寓乐山，获野兽数千，以之充军粮。

古文：丁卯，军于霸离思山。
现代文：初二，驻军于霸离思山。

古文：遣兵逾流沙，拔浮图城，尽取西鄙诸部。
现代文：派兵翻越流沙，攻下浮图城，尽取西部边野诸部。

古文：十一月乙未朔，获甘州回鹘都督毕离遏，因遣使谕其主乌母主可汗。
现代文：十一月初一朔，获甘州回鹘都督毕离遏，于是派使者晓谕其主乌母主可汗。

古文：六百馀里且行且猎，日有鲜食，军士皆给。
现代文：六百余里边走边猎，每天都有新鲜肉食，士兵们吃的都很丰足。

古文：四年春正月壬寅，以捷报皇后、皇太子。
现代文：四年春正月初九，将胜利的消息报告给皇后、皇太子。

古文：二月丙寅，大元帅尧骨略党项。
现代文：二月初三，大元帅尧骨掠地于党项。

古文：丁卯，皇后遣康末怛问起居，进御服、酒膳。
现代文：初四，皇后派康末怛来问候起居，呈进御服、酒食。

古文：乙亥，萧阿古只略燕、赵还，进牙旗兵仗。
现代文：十二日，萧阿古只攻掠燕赵回还，进献牙旗兵仗。

古文：辛卯，尧骨献党项俘。
现代文：二十八日，尧骨献党项俘虏。

古文：三月丙申，飨军于水精山。
现代文：三月初四，宴饷全军于水精山。

古文：夏四月甲子，南攻小蕃，下之。
现代文：夏四月初二，往南进攻小蕃，取之。

古文：皇后、皇太子迎谒于札里河。
现代文：皇后、皇太子在札里河迎驾。

古文：癸酉，回鹘乌母主可汗遣使贡谢。
现代文：十一日，回鹘乌母主可汗遣使者进贡谢罪。

古文：五月甲寅，清暑室韦北陉。
现代文：五月二十三日，在室韦北陉消夏。

古文：秋九月癸巳，至自西征。
现代文：秋九月初三，西征结束，回宫。

古文：冬十月丁卯，唐以灭梁来告，即遣使报聘。
现代文：冬十月初八，唐以灭梁事来相告，当即派使者前往聘问。

古文：庚辰，日本国来贡。
现代文：二十一日，日本国前来进贡。

古文：辛巳，高丽国来贡。
现代文：二十二日，高丽国前来进贡。

古文：十一月丁酉，幸安国寺，饭僧，赦京师囚，纵五坊鹰鹘。
现代文：十一月初八，幸安国寺，赐寺僧以饭，赦京师囚徒，将五坊之鹰鹘放生。

古文：己酉，新罗国来贡。
现代文：二十日，新罗国前来进贡。

古文：十二月乙亥，诏曰：所谓两事，一事已毕，惟渤海世仇未雪，岂宜安驻乃举兵新征渤海大諲歙。
现代文：十二月十六日，诏曰：所谓两事，一件事已完成，只有渤海世仇不曾雪恨，我岂能按兵不动于是举兵亲征渤海大。

古文：闰月壬辰，祠木叶山。
现代文：闰十二月初四，祠祭木叶山。

古文：壬寅，以青牛白马祭天地于乌山。
现代文：十四日，以青牛白马祭天地于乌山。

古文：己酉，次撒葛山，射鬼箭。
现代文：二十一日，驻军撒葛山，射鬼箭。

古文：丁巳，次商岭，夜围扶馀府。
现代文：二十九日，驻军于商岭，乘夜围扶余府。

古文：天显元年春正月己未，白气贯日。
现代文：天显元年春正月初二，有白气直贯红日。

古文：庚申，拔扶馀城，诛其守将。
现代文：初三，攻下扶余城，杀其守将。

古文：丙寅，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等将万骑为先锋，遇諲歙老相兵，破之。
现代文：初九，命惕隐安端、前北府宰相萧阿古只等率一万骑为先锋，与老相之人马相遇，破之。

古文：皇太子、大元帅尧骨、南府宰相苏、北院夷离堇斜涅赤，南院夷离堇迭里是夜围忽汗城。
现代文：皇太子、大元帅尧骨、南府宰相耶律苏、北院夷离堇斜涅赤、南院夷离堇迭里在这天夜里包围了忽汗城。

古文：庚午，驻军于忽汗城南。
现代文：十三日，驻军于忽汗城南。

古文：辛未，諲歙素服，稿索牵羊，率僚属三百馀人出降。
现代文：十四日，身着素服，以草绳肉袒自缚，率僚属三百余人出降。

古文：上优礼而释之。
现代文：皇上优诏礼遇之，解其缚。

古文：甲戌，诏谕渤海郡县。
现代文：十七日，下诏晓谕渤海郡县。

古文：丙子，遣近侍康末怛等十三人入城索兵器，为逻卒所害。
现代文：十九日，派近侍康末怛等十三人进城索要兵器，为巡逻兵所杀。

古文：诏以兵卫諲歙及族属以出。
现代文：诏令派兵护送及其族人出城。

古文：祭告天地，复还军中。
现代文：祭告天地，又回到军中。

古文：二月庚寅，安边、鄚颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，慰劳遣之，以所获器币诸物赐将士。
现代文：二月初三，安边、莫阝颉、南海、定理等府及诸道节度、刺史来朝，给以抚慰劳问，打发他们回去。以所获得的器物、钱币诸物赐予将士。

古文：壬辰，以青牛白马祭天地。
现代文：初五，以青牛白马祭天地。

古文：大赦，改元天显。
现代文：大赦天下，改元天显。

古文：以平渤海遣使报唐。
现代文：以平定渤海事派使者告知唐廷。

古文：甲午，复幸忽汗城，阅府库物，赐从臣有差。
现代文：初七，再幸忽汗城，搜阅府库之物，赐给随从臣子各若干。

古文：以奚部长勃鲁恩、王郁自回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等从征有功，优加赏赉。
现代文：因奚部首领勃鲁恩、王郁从征回鹘、新罗、吐蕃、党项、室韦、沙陀、乌古等地有功，给以格外优厚之赏赐。

古文：丙午，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。
现代文：十九日，改渤海国为东丹，忽汗城为天福。

古文：册皇太子倍为人皇王以主之。
现代文：册封皇太子耶律倍为人皇王以主持其事。

古文：赦其国内殊死以下。
现代文：赦免其国内殊死刑以下犯人。

古文：丁未，高丽、濊貊、铁骊、靺轲来贡。
现代文：二十日，高丽、氵岁貊、铁骊、前来进贡。

古文：三月戊午，遣夷离毕康默记、左仆射韩延徽攻长岭府。
现代文：三月初二，派夷离毕康默记、左仆射韩延徽进攻长岭府。

古文：甲子，祭天。
现代文：初八，祭天。

古文：丁卯，幸人皇王宫。
现代文：十一日，幸人皇王宫。

古文：己巳，安边、鄚颉、定理三府叛，遣安端讨之。
现代文：十三日，安边、莫阝颉、定理三府反叛，派安端讨伐之。

古文：丁丑，三府平。
现代文：二十一日，三府乱平。

古文：壬午，安端献俘，诛安边府叛帅二人。
现代文：二十六日，安端献俘，诛杀安边府叛帅二人。

古文：癸未，宴东丹国僚佐，颁赐有差。
现代文：二十七日，宴饮东丹国僚佐，颁赏赐物各若干。

古文：甲申，幸天福城。
现代文：二十八日，幸天福城。

古文：乙酉，班师，以大諲歙举族行。
现代文：二十九日，班师、以大全族随行。

古文：夏四月丁亥朔，次伞子山。
现代文：夏四月初一朔，驻军于伞子山。

古文：辛卯，人皇王率东丹国僚属辞。
现代文：初五，人皇王率东丹国僚属辞行。

古文：是月，唐养子李嗣源反，郭存谦弑其主存勖，嗣源遂即位。
现代文：同月，唐养子李嗣源起事谋反，郭存谦弑其主李存勖，李嗣源便即位。

古文：五月辛酉，南海、定理二府复叛，大元帅尧骨讨之。
现代文：五月初六，南海、定理二府又叛，大元帅尧骨讨伐之。

古文：六月丁酉，二府平。
现代文：六月十二日，二府乱平。

古文：丙午，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告。
现代文：二十一日，驻军于慎州，唐遣姚坤以国哀来告。

古文：秋七月丙辰，铁州刺史卫钧反。
现代文：秋七月初二，铁州刺史卫钧反。

古文：乙丑，尧骨攻拔铁州。
现代文：十一日，尧骨攻取铁州。

古文：庚午，东丹国左大相迭剌卒。
现代文：十六日，东丹国左大相迭剌卒。

古文：辛未，卫送大諲歙于皇都西，筑城以居之。
现代文：十七日，护送大到皇都之西，筑城让他居住。

古文：甲戌，次扶馀府，上不豫。
现代文：二十日，驻军于扶余府，皇上染病。

古文：是夕，大星陨于幄前。
现代文：这天夜里，大星陨落于帐前。

古文：辛巳平旦，子城上见黄龙缭绕，可长一里，光耀夺目，入于行宫。
现代文：二十七日清晨，子城上出现黄龙缭绕，约长一里，光耀夺目，进入行宫。

古文：有紫黑气蔽天，逾日乃散。
现代文：有紫黑之气遮蔽天空，过了一整天才散去。

古文：是日，上崩，年五十五。
现代文：这一天，皇上崩，年五十五岁。

古文：天赞三年上所谓丙戌秋初，必有归处，至是乃验。
现代文：天赞三年皇上所称丙戌秋初，必有归处，到这时便应验了。

古文：壬午，皇后称制，权决军国事。
现代文：二十八日，皇后临朝称制，暂时决理军国大事。

古文：赞曰：辽之先，出自炎帝，世为审吉国，其可知者盖自奇首云。奇首生都菴山，徙潢河之滨。
现代文：赞曰：辽之先祖，出自炎帝，世为审吉国，所能了解的祖先大约从奇首开始，奇首生于都庵山，迁于黄河之滨。

古文：传至雅里，始立制，置官属，刻木为契，穴地为牢，让阻午而不肯自立。
现代文：传至雅里，开始建立制度，设置官属，刻木以为文字，掘地穴以为牢狱。让位于阻午而不肯自立。

古文：颏领生耨里思，大度寡欲，令不严而人化，是为肃祖。
现代文：颏领生耨里思，仁德大度，淡泊无私欲，教令不严而百姓得到化育，这是肃祖。

古文：肃祖生萨剌德，尝与黄室韦挑战，矢贯数札，是为懿祖。
现代文：肃祖生萨剌德，曾经向黄室韦挑战，身中数箭仍不下阵，这是懿祖。

古文：懿祖生匀德实，始教民稼穑，善畜牧，国以殷富，是为玄祖。
现代文：懿祖生匀德实，开始教导百姓种庄稼，善于放牧，国家因此变得富裕，这是玄祖。

古文：玄祖生撒剌的，仁民爱物，始置铁冶，教民鼓铸，是为德祖，即太祖之父也，世为契丹遥辇氏之离堇，执其政柄。
现代文：玄祖生撒剌的，仁爱百姓，爱惜民物，开始设置铁冶，教百姓鼓风铸铁，这是德祖，也就是太祖的父亲。世代为契丹遥辇氏之夷离堇，执掌大权。

古文：德祖之弟述澜，北征于厥、室韦，南略易、定、奚、霫，始兴板筑，置城邑，教民种桑麻，习织组，已有广土众民之志。而太祖受可汗之禅，遂建国。
现代文：德祖之弟述澜，在北征讨于厥、室韦，在南拓地于易、定、奚、靅，开始倡导版筑，建城邑，教百姓种植桑麻，学习纺织，已有拓宽疆土，增加民户的想法，而太祖接受可汗的禅位，于是建立了国家。

古文：东征西讨，如折枯拉朽。
现代文：东征西讨，犹如摧枯拉朽。

古文：东自海，西至于流沙，北绝大漠，信威万里，历年二百，岂一日之故哉周公诛管、蔡，人未有能非之者。
现代文：东起大海，西到流沙，北绝大漠，威声震慑万里，共历二百余年，难道是一日之威德所能造成周公诛杀管叔蔡叔，后世无人敢于非议之。

古文：剌葛、安端之乱，太祖既贷其死而复用之，非人君之度乎？
现代文：剌葛、安端肇乱，太祖既已宽贷其一死，后又再度任用之，这难道不正是人君之度量吗？

古文：母淳钦皇后萧氏，唐天复二年生，神光异常，猎者获白鹿、白鹰，人以为瑞。
现代文：太祖第二个儿子，母亲是淳钦皇后萧氏。唐天复二年生，出生时神光异常，与此同时猎人打到了白鹿、白鹰，人们都认为这是吉兆。

古文：及长，貌严重而性宽仁，军国之务，多所取决。
现代文：待到成年，相貌端庄厚重、秉性宽厚仁慈，军国大事多由他来裁决。

古文：天赞元年，授天下兵马大元帅，寻诏统六军南徇地。
现代文：天赞元年，被授为天下兵马大元帅，不久诏令统帅六军往南攻城略地。

古文：明年，下平州，获赵思温、张崇。
现代文：次年，攻下平州，俘虏赵思温、张崇。

古文：回破箭笴山胡逊奚，诸部悉降。
现代文：回军攻破箭舘山胡逊奚，诸部均降顺。

古文：复以兵掠镇、定，所至皆坚壁不敢战。
现代文：又率军掠地于镇州、定州一带，兵锋所向，敌人均坚守壁垒不敢出战。

古文：师次幽州，符存审拒于州南，纵兵邀击，大破之，擒裨将裴信等数十人。
现代文：驻军于幽州，符存审拒战于州南，太宗纵兵拦击，大败符军，擒获其裨将裴信等数十人。

古文：及从太祖破于厥里诸部，定河壖党项，下山西诸镇，取回鹘单于城，东平渤海，破达卢古部，东西万里，所向皆有功。
现代文：待到跟从太祖破于厥里诸部，平定河党项，攻下山西诸镇，夺取回鹘单于城，在东平定渤海，攻破达卢古部，东西万里驱驰，均立下赫赫战功。

古文：天显元年七月，太祖崩，皇后摄军国事。
现代文：天显元年七月，太祖崩逝，皇后暂时摄理军国大事。

古文：明年秋，治祖陵毕。
现代文：次年秋，修治祖陵完毕。

古文：冬十一月壬戌，人皇王倍率群臣请于后曰：皇子大元帅勋望，中外攸属，宜承大统。
现代文：冬十一月十五日，人皇王耶律倍率领群臣请示皇后说：皇子大元帅有功绩和声望，为国内外众望所归，应该继承皇位。

古文：后从之，是日即皇帝位。
现代文：皇后答应了他们的请求。同日太宗即皇帝位。

古文：癸亥，谒太祖庙。
现代文：十六日，拜谒太祖庙。

古文：丙寅，行柴册礼。
现代文：十九日，举行柴册礼。

古文：戊辰，还都。
现代文：二十一日，回都城。

古文：壬申，御宣政殿，群臣上尊号曰嗣圣皇帝。
现代文：二十五日，驾临宣政殿，群臣奉上尊号为嗣圣皇帝。

古文：大赦。
现代文：大赦天下。

古文：礼毕，阅近侍班局。
现代文：行礼结束，察看近侍班局。

古文：辛巳，诸道将帅辞归镇。
现代文：初四，诸道将帅辞别新皇回镇。

古文：己丑，祀天地。
现代文：十二日，祭祀天地。

古文：庚寅，遣使谕诸国。
现代文：十三日，派使者晓谕各国。

古文：辛卯，阅群牧于近郊。
现代文：十四日，在近郊检阅地方官员。

古文：戊戌，女直遣使来贡。
现代文：二十一日，女真派使者来进贡。

古文：壬寅，谒太祖庙。
现代文：二十五日，拜谒太祖庙。

古文：甲辰，阅旗鼓、客省诸局官属。
现代文：二十七日，检阅旗鼓、客省诸局官属。

古文：丁未，诏选遥辇氏九帐子弟可任官者。
现代文：三十日，下诏挑选遥辇氏九帐子弟中能够胜任官职者。

古文：三年春正月己酉，阅北克兵籍。
现代文：三年春正月初二，查阅南克士兵名籍。

古文：己未，黄龙府罗涅河女直、达卢古来贡、庚午，以王郁为兴国军节度使，守中书令。
现代文：十二日，黄龙府罗涅河女真、达卢古前来进贡。二十三日，以王郁为兴国军节度使，守中书令。

古文：二月，幸长泺。
现代文：二月，驾幸长泊。

古文：己亥，惕隐涅里衮进白狼。
现代文：二十三日，惕隐涅里衮进献白狼。

古文：辛丑，达卢古来贡。
现代文：二十五日，达卢古前来进贡。

古文：三月乙卯，东蒐。
现代文：三月初九，东巡。

古文：癸亥，猎羖历山。
现代文：十七日，在礗山狩猎。

古文：乙丑，猎松山。
现代文：十九日，在松山狩猎。

古文：唐义武军节度使王都遣人以定州来归。
现代文：唐义武军节度使王都派人举定州前来降附。

古文：唐主出师讨之，使来乞援，命奚秃里铁剌往救之。
现代文：唐主出兵讨伐王都，王派使者前来求援，命奚秃里铁剌前往援救。

古文：四月戊寅，东巡。
现代文：四月初三，东巡。

古文：己卯，祭麃鹿神。
现代文：初四，祭祀鹿神。

古文：丁亥，于猎所纵公私取羽毛革木之材。
现代文：十二日，允许官府私人在围猎场所取用羽毛、皮革、木材等物。

古文：甲午，取箭材赤山。
现代文：十九日，在赤山取用箭材。

古文：丙申，猎三山。
现代文：二十一日，狩猎于三山。

古文：铁剌败唐将王晏球于定州。唐兵大集，铁剌请益师。
现代文：铁剌在定州击败唐将王晏球，唐兵大集，铁剌请求增兵。

古文：辛丑，命惕隐涅里衮、都统查剌赴之。
现代文：二十六日，太宗命惕隐涅里衮、都统查剌前往增援。

古文：五月丙午，建天膳堂。
现代文：五月初二，建造天膳堂。

古文：丁卯，命林牙突吕不讨乌古部。
现代文：二十三日，命林牙突吕不讨伐乌古部。

古文：己巳，女直来贡。
现代文：二十五日，女真前来进贡。

古文：六月己卯，行瑟瑟礼。
现代文：六月初六，举行瑟瑟礼。

古文：秋七月丁未，突吕不献讨乌古捷。
现代文：秋七月初四，突吕不献上讨伐乌古部所得战利品。

古文：壬子，王都奏唐兵破定州，铁剌死之，涅里衮、查剌等数十人被执。
现代文：初九，王都奏告唐兵破定州，铁剌战死，涅里衮、查剌等数十人被俘。

古文：上以出师非时，甚悔之，厚赐战殁将校之家。
现代文：皇上因为出兵不合时机，十分后悔，厚赏战死将士家属。

古文：庚午，有事于太祖庙。
现代文：二十七日，祭祀太祖庙。

古文：八月丙子，突厥来贡。
现代文：八月初四，突厥前来进贡。

古文：庚辰，诏建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。
现代文：初八，下诏修建《应天皇太后诞圣碑》于仪坤州。

古文：九月己卯，突吕不遣人献讨乌古俘。
现代文：九月初七，突吕不派人献上讨伐乌古所获俘虏。

古文：癸未，诏分赐群臣。
现代文：十一日，诏令将俘虏分赐给群臣。

古文：己丑，幸人皇王倍第。
现代文：十七日，驾幸人皇王府第。

古文：庚寅，遣人使唐。
现代文：十八日，派人出使唐。

古文：辛卯，再幸人皇王第。
现代文：十九日，再幸人皇王府第。

古文：癸巳，有司请以上生日为天授节，皇太后生日为永宁节。
现代文：二十一日，有司请求以皇上生日作为天授节，皇太后生日为永宁节。

古文：冬十月癸卯朔，以永宁节，上率群臣上寿于延和宫。
现代文：冬十月初一，是永宁节，皇上率群臣到延和宫祝寿。

古文：己酉，谒太祖庙。
现代文：初七，拜谒太祖庙。

古文：唐遣使遗玉笛。
现代文：唐派使者赠送玉笛。

古文：甲子，天授节，上御五鸾殿受群臣及诸国使贺。
现代文：二十二日，为天授节，皇上在五鸾殿接受群臣及各国使者朝贺。

古文：甲寅，次杏埚，唐使至，遂班师。
现代文：皇上觉得有理。十二日，驻扎在杏埚，唐使到，于是班师回朝。

古文：时人皇王在皇都，诏遣耶律羽之迁东丹民以实东平。
现代文：当时人皇王在皇都，诏令耶律羽之迁徙东丹民户以充实东平。

古文：其民或亡入新罗、女直，因诏困乏不能迁者，许上国富民给赡而隶属之。
现代文：东丹居民有的逃亡到新罗、女真，于是诏令对于贫穷不能迁移者，准许我国富民接济他们并使之隶其名下。

古文：四年春正月壬申朔，宴群臣及诸国使，观俳优角戏。
现代文：四年春正月初一，宴饮群臣及各国使者，观看俳优角抵戏。

古文：己卯，如瓜埚。
现代文：初八，到瓜埚。

古文：二月庚戌，阅遥辇氏户籍。
现代文：二月初十，查阅遥辇氏户籍。

古文：三月甲午，望祀群神。
现代文：三月十二日，从瓜埚回宫。

古文：癸丑，谒太祖行宫。
现代文：十四日，拜谒太祖行宫。

古文：甲寅，幸天城军，谒祖陵。
现代文：十五日，驾幸天城军，拜谒祖陵。

古文：辛酉，人皇王倍来朝，癸亥，录囚。
现代文：二十二日，人皇王耶律倍前来朝见。

古文：五月癸酉，谒二祖殿，宴群臣。
现代文：二十四日，察看犯人口供。五月初五，拜谒二仪殿，宴饮群臣。

古文：女直来贡。
现代文：女真前来进贡。

古文：戊子，射柳于太祖行宫。
现代文：二十日，射柳于太祖行宫。

古文：癸巳，行瑟瑟礼。
现代文：二十五日，举行瑟瑟礼。

古文：六月丙午，突吕不献乌古俘。
现代文：六月初九，突吕不进献乌古俘虏。

古文：戊申，分赐将士。
现代文：十一日，分别赏赐将士。

古文：癸亥，驻跸凉陉。
现代文：二十六日，车驾暂驻于凉陉。

古文：秋七月庚辰，观市，曲赦系囚。
现代文：秋七月十三日，观看集市，特赦在押囚犯。

古文：甲午，祠太祖而东。
现代文：二十七日，祭祀太祖后东行。

古文：八月辛丑，至自凉陉，谒太祖庙。
现代文：八月初五，自凉陉回宫，拜谒太祖庙。

古文：癸卯，幸人皇王第。
现代文：初七，临幸人皇王府第。

古文：九月庚午，如南京。
现代文：九月初四，到南京。

古文：戊寅，祠木叶山。
现代文：十二日，祭祀木叶山。

古文：己卯，行再生礼。
现代文：十三日，行再生礼。

古文：癸巳，至南京。
现代文：二十七日，到南京。

古文：冬十月壬寅，幸人皇王第，宴群臣。
现代文：冬十月初七，临幸人皇王府第，宴饮群臣。

古文：甲辰，幸诸营，阅军籍。
现代文：初九，临幸诸营，查阅士兵名籍。

古文：庚戌，以云中郡县未下，大阅六军。
现代文：十五日，因云中郡县未攻下，大举检阅六军。

古文：甲子，诏皇弟李胡帅师趣云中，讨郡县之未附者。
现代文：二十九日，诏令皇弟李胡率兵直奔云中讨伐未降附的郡县。

古文：十一月丙寅朔，以出师告天地。
现代文：十一月初一，以出师事祭告天地。

古文：丁卯，饯皇弟李胡于西郊。
现代文：初二，在西郊为皇弟李胡饯行。

古文：壬申，命大内惕隐告出师于太祖行宫。
现代文：初七，命大内惕隐到太祖行宫陈告出师事宜。

古文：甲申，观渔三叉口。
现代文：十九日，在三叉口观看捕鱼。

古文：十二月戊申，女直来贺。
现代文：十二月十三日，女真前来进贡。

古文：戊午，至自南京。
现代文：二十三日，从南京回宫。

古文：五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。
现代文：五年春正月初五，皇弟李胡攻占寰州之捷报传来。

古文：甲午，朝皇太后。
现代文：二十九日，朝见皇太后。

古文：二月己亥，诏修南京。
现代文：二月初五，诏令修治南京。

古文：癸卯，李胡还自云中，朝于行在。
现代文：初九，李胡自云中回，在行宫朝见皇上。

古文：丙午，以先所俘渤海户赐李胡。
现代文：十二日，以先前所俘渤海民户赐给李胡。

古文：丙辰，上与人皇王朝皇太后。
现代文：二十二日，皇上与人皇王朝见皇太后。

古文：太后以皆工书，命书于前以观之。
现代文：太后因二人均擅长书法，命他们当场写给自己看。

古文：辛酉，召群臣议军国事。
现代文：二十七日，召见群臣商议军国大事。

古文：三月丙寅，朝皇太后。
现代文：三月初三，朝见皇太后。

古文：丁卯，皇弟李胡请赦宗室舍利郎君以罪系狱者，诏从之。
现代文：初三，皇弟李胡请求赦免因犯罪入狱的宗室舍利郎君，诏令从之。

古文：己巳，幸皇叔安端第。
现代文：初五，临幸皇叔安端府第。

古文：辛未，人皇王献白纻。
现代文：初七，人皇王献白苎。

古文：乙亥，册皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼天下兵马大元帅。
现代文：十一日，册封皇弟李胡为寿昌皇太弟，兼任天下兵马大元帅。

古文：壬午，以龙化州节度使刘居言同中书门下平章事。
现代文：十八日，以龙化州节度使刘居言为同中书门下平章事。

古文：乙酉，宴人皇王僚属便殿。
现代文：二十一日，宴饮人皇王僚属于便殿。

古文：庚寅，驾发南京。
现代文：二十六日，从南京起驾。

古文：夏四月乙未，诏人皇王先赴祖陵谒太祖庙。
现代文：夏四月初二，诏令人皇王先赴祖陵拜谒太祖庙。

古文：丙辰，会祖陵。
现代文：二十三日，相会于祖陵。

古文：人皇王归国。
现代文：人皇王回国。

古文：五月戊辰，诏修褭潭离宫。
现代文：五月初五，诏令修治袅潭离宫。

古文：乙酉，谒太祖庙。
现代文：二十二日，拜谒太祖庙。

古文：六月己亥，射柳于行在。
现代文：六月初七，在行宫所在射柳。

古文：乙卯，如沿柳湖。
现代文：二十三日，到沿柳湖。

古文：丁巳，拜太祖御容于明殿。
现代文：二十五日，拜太祖御容于明殿。

古文：己未，敌烈德来贡。
现代文：二十七日，敌烈德前来朝贡。

古文：秋七月壬申，乌古来贡。
现代文：秋七月十一日，乌古前来进贡。

古文：戊子，荐时果于太祖庙。
现代文：二十七日，献时令鲜果于太祖庙。

古文：八月丁酉，以大圣皇帝、皇后宴寝之所号日月宫，因建《日月碑》。
现代文：八月初六，将大圣皇帝、皇后饮食起居之居所命名为日月宫，并修建《日月碑》。

古文：丙午，如九层台。
现代文：十五日，到九层台。

古文：九月己卯，诏舍利普宁抚慰人皇王。
现代文：九月十九日，诏令舍利普宁前往抚慰人皇王。

古文：庚辰，诏置人皇王仪卫。
现代文：二十日，诏令设置人皇王仪卫。

古文：丁亥，至自九层台，谒太祖庙。
现代文：二十七日，自九层台回宫，拜谒太祖庙。

古文：冬十月戊戌，遣使赐人皇王胙。
现代文：冬十月初八，派使者赐给人皇王祭祀用的酒肉。

古文：癸卯，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。
现代文：十三日，建《太祖圣功碑》于如迂正集会埚。

古文：甲辰，人皇王进玉笛。
现代文：十四日，人皇王进献玉笛。

古文：十一月戊寅，东丹奏人皇王浮海适唐。
现代文：十一月十九日，东丹奏称人皇王渡海至唐。

古文：六年春正月甲子，西南边将以慕化辖戛斯国人来。
现代文：六年春正月初五，西南守边将领引领向慕教化的辖戛斯国人前来。

古文：乙丑，敌烈德来贡。
现代文：初六，敌烈德前来进贡。

古文：丁卯，如南京。
现代文：初八，皇上到南京。

古文：三月辛未，召大臣议军国事。
现代文：三月十三日，召集大臣商议军国大事。

古文：丁亥，人皇王倍妃萧氏率其国僚属来见。
现代文：二十九日，人皇王耶律倍妃萧氏率东丹国僚属前来朝见。

古文：夏四月己酉，唐遣使来聘。
现代文：夏四月二十一日，唐派使来访。

古文：是月置中台省于南京。
现代文：同日设置中台省于南京。

古文：五月乙丑，祠木叶山。
现代文：五月初八，祭祀木叶山。

古文：乙亥，至自南京。
现代文：十八日，自南京回宫。

古文：壬午，谒太祖陵。
现代文：二十五日，拜谒太祖陵墓。

古文：闰月庚寅，射柳于近郊。
现代文：闰五月初三，在近郊射柳。

古文：六月壬申，如凉陉。
现代文：六月十六日，到凉泾。

古文：壬午，乌古来贡。
现代文：二十六日，乌古前来进贡。

古文：秋七月丁亥，女直来贡。
现代文：秋七月初二，女真前来进贡。

古文：己酉，命将校以兵南略。
现代文：二十四日，命将士派兵往南攻战。

古文：壬子，荐时果于太祖庙。
现代文：二十七日，进献时令鲜果于太祖庙。

古文：八月庚申，皇子述律生，告太祖庙。
现代文：八月初五，皇子述律出生，陈告于太祖庙。

古文：辛巳，鼻骨德来贡。
现代文：二十六日，鼻骨德前来进贡。

古文：九月甲午，诏修京城。
现代文：九月初十，诏令修治京城。

古文：冬十月丁丑，铁骊来贡。
现代文：冬十月二十三日，铁骊前来进贡。

古文：十一月乙酉，唐遣使来聘。
现代文：十一月初二，唐派使者来访。

古文：十二月甲寅朔，祭太祖庙。
现代文：十二月初一，祭祀太祖庙。

古文：丙辰，遣人以诏赐唐卢龙军节度使赵德钧。
现代文：初三，派人将诏书赐给唐卢龙军节度使赵德钧。

古文：七年春正月壬辰，征西将军课里遣拽剌铎括奏军事。
现代文：七年春正月初十，征西将军课里派拽剌铎括奏告军事。

古文：己亥，唐遣使来聘。
现代文：十七日，唐派使者来访。

古文：癸卯，遣人使唐。
现代文：二十一日，派人出使唐。

古文：戊申，祠木叶山。
现代文：二十六日，祭祀木叶山。

古文：二月壬申，拽剌迪德使吴越还，吴越王遣使从，献宝器。
现代文：二月二十日，拽剌迪德出使吴越回国，吴越国派使者同来，进献宝器。

古文：三月己丑，林牙迪离毕指斥乘舆，囚之。
现代文：三月初七，林牙迪离毕指名直呼皇上，被拘囚。

古文：丁未，遣使诸国。
现代文：二十五日，派使者出使各国。

古文：戊申，上率群臣朝于皇太后。
现代文：二十六日，皇上率群臣朝见皇太后。

古文：夏四月甲戌，唐遣使来聘，致人皇王倍书。
现代文：夏四月二十二日，唐派使者来访，送来人皇王耶律倍之书信。

古文：己卯，女直来贡。
现代文：二十七日，女真前来进贡。

古文：五月壬午朔，幸祖州，谒太祖陵。
现代文：五月初一，临幸祖州，拜谒太祖陵。

古文：六月戊辰，御制《太祖建国碑》。
现代文：六月十七日，皇上自制《太祖建国碑》。

古文：戊寅，乌古、敌烈德来贡。
现代文：二十七日，乌古、敌烈德前来进贡。

古文：庚辰，观角戏。
现代文：二十九日，观看角抵戏。

古文：秋七月辛巳朔，赐中外官吏物有差。
现代文：秋七月初一，赐给内外官吏物品各若干。

古文：癸未，赐高年布帛。
现代文：初三，赐给年高者布帛。

古文：丙戌，召群臣耆老议政。
现代文：初六，召集群臣及年老德劭者商议政事。

古文：壬辰，唐遣使遗红牙笙。
现代文：十二日，唐派使者馈赠红牙笙。

古文：癸巳，使复至，惧报定州之役也。
现代文：十三日，因为惧怕我国为定州之役行报复之举，唐又派使者来访。

古文：壬寅，唐卢龙军节度使赵德钧遣人进时果。
现代文：二十二日，唐卢龙军节度使赵德钧派人进献时令果品。

古文：丁未，荐新于太祖庙。
现代文：二十七日，以时鲜食品祭献于太祖庙。

古文：八月壬戌，捕鹅于沿柳湖，风雨暴至，舟覆，溺死者六十馀人，命存恤其家，识以为戒。
现代文：八月十三日，在沿柳湖捕鹅，暴风雨骤然而至，船翻，溺死六十余人，皇上诏令抚恤死者家属，将此事记载下来引以为鉴戒。

古文：戊辰，林牙迪离毕逸囚，复获而鞫之，知其事本诬构，释之。
现代文：十九日，林牙迪离毕越狱，被再次抓获，审讯时发现他是被诬陷而入狱，便释放了他。

古文：九月庚子，阻卜来贡。
现代文：九月二十一日，阻卜前来进贡。

古文：冬十月乙卯，唐遣使来聘。
现代文：冬十月初七，唐派使者来访。

古文：己巳，遣使云中。
现代文：二十一日，派人出使云中。

古文：十一月丁亥，遣使存问获里国。
现代文：十一月初九，派使者慰问获里国。

古文：丁未，阻卜贡海东青鹘三十连。
现代文：二十九日，阻卜贡献海东青鹘三十连。

古文：十二月辛亥，以叛人泥离衮家口分赐群臣。
现代文：十二月初四，将叛臣泥离衮家口分赐给群臣。

古文：丁巳，西狩，驻跸平地松林。
现代文：初七，西狩，暂驻于平地松林。

古文：八年春正月戊子，女直来贡。
现代文：八年春正月十一日，女真前来进贡。

古文：庚子，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵伐党项。
现代文：二十三日，命皇太弟李胡、左威卫上将军撒割率兵讨伐党项。

古文：癸卯，上亲饯之。
现代文：二十六日，皇上亲自为他们饯行。

古文：二月辛亥，吐谷浑、阻卜来贡。
现代文：二月初五，吐谷浑、阻卜前来进贡。

古文：乙卯，克实鲁使唐还，以附献物分赐群臣。
现代文：初九，克官实鲁出使唐回国，将附献之物品分赐给群臣。

古文：三月辛卯，皇太弟讨党项胜还，宴劳之。
现代文：三月十五日，皇太弟讨伐党项得胜还朝，设宴犒劳之。

古文：丙申，唐遣使请罢征党项兵，上以战捷及党项已听命报之。
现代文：二十日，唐派使者前来请求停派出征党项之军队，皇上以作战获胜及党项已俯首听命之情况回复唐。

古文：夏四月戊午，党项来贡。
现代文：夏四月十二日，党项前来进贡。

古文：五月己丑，猎独牛山，惕隐迪辇所乘内厩骝马毙，因赐名其山曰骝山。
现代文：五月十四日，出猎于独牛山，惕隐迪辇所乘坐的内厩骝马倒毙，于是赐此山名为骝山。

古文：戊戌，如沿柳湖。
现代文：二十三日，至沿柳湖。

古文：六月甲寅，阻卜来贡。
现代文：六月初九，阻卜前来进贡。

古文：甲子，回鹘阿萨兰来贡。
现代文：十九日，回鹘阿萨兰前来进贡。

古文：秋七月戊寅，行纳后礼。
现代文：秋四月初四，举行纳后大礼。

古文：癸未，皇子提离古生。
现代文：初九，皇子提离古出生。

古文：丁亥，铁骊、女直、阻卜来贡。
现代文：十三日，铁骊、女真、阻卜前来进贡。

古文：冬十月乙巳，阻卜来贡。
现代文：冬十月初二，阻卜前来进贡。

古文：丙午，至自沿柳湖。
现代文：初三，自沿柳湖回宫。

古文：辛亥，唐遣使来聘。
现代文：初八，唐派使者来访。

古文：己未，遣拔剌使唐。
现代文：十六日，派拔剌出使唐。

古文：辛未，乌古吐鲁没来贡。
现代文：二十八日，乌古吐鲁没前来进贡。

古文：十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀于唐及人皇王倍。
现代文：十一月二十九日，太皇太后崩逝，派使者告哀于唐及人皇王耶律倍。

古文：是月，唐主嗣源殂，子从厚立。
现代文：同月，唐主李嗣源崩殂，子李从厚继立。

古文：十二月丁卯，党项来贡。
现代文：十二月二十五日，党项前来进贡。

古文：九年春正月癸酉，渔于土河。
现代文：九年春正月初二，在土河捕鱼。

古文：丙申，党项贡驼、鹿。
现代文：二十五日，党项贡献骆驼、鹿。

古文：己亥，南京进白獐。
现代文：二十八日，南京进献白獐。

古文：闰月戊午，唐遣使告哀，即日遣使吊祭。
现代文：闰正月十七日，唐派使者前来报丧，皇上于当日派使者去吊唁祭祀。

古文：壬戌，东幸。
现代文：二十一日，东幸。

古文：二月壬申，祠木叶山。
现代文：二月初二，祭祀木叶山。

古文：戊寅，葬太皇太后于德陵。
现代文：初八，葬太皇太后于德陵。

古文：前二日，发丧于菆涂殿，上具衰服以送。
现代文：此前二日，发丧于涂殿，皇上身着衰服送葬。

古文：后追谥宣简皇后，诏建碑于陵。
现代文：后将太皇太后追谥为宣简皇后，诏令建碑于陵墓前。

古文：三月癸卯，女直来贡。
现代文：三月初三，女真前来进贡。

古文：人皇王倍自唐上书请讨。
现代文：人皇王耶律倍自唐上书请求讨伐。

古文：五月甲辰，如沿柳湖。
现代文：五月初五，至沿柳湖。

古文：癸丑，女直来贡，大星昼陨。
现代文：十四日，女真前来进贡。大星于白天陨落。

古文：六月己巳朔，鼻骨德来贡。
现代文：六月初一，鼻骨德前来进贡。

古文：辛未，唐李从厚谢吊祭所遣使初至阙。
现代文：初三，唐李从厚为感谢吊祭所派遣之使者初次到宫阙。

古文：秋八月壬午，自将南伐。
现代文：秋八月十四日，皇上亲自率军南伐。

古文：乙酉，拽剌解里手接飞雁，上异之，因以祭天地。
现代文：十七日，拽剌解里举手之间射落飞雁，皇上认为奇异，于是祭祀了天地。

古文：九月庚子，西南星陨如雨。
现代文：九月初三，西南有星陨落如雨。

古文：乙卯，次云州。
现代文：十八日，驻军云州。

古文：丁巳，拔河阴。
现代文：二十日，攻下河阴。

古文：冬十月丁亥，略地灵丘，父老进牛酒犒师。
现代文：冬十月二十日，略地于灵丘，父老进献牛酒犒劳我军。

古文：十一月辛丑，围武州之阳城。
现代文：十一月初五，包围武州之阳城。

古文：壬寅，阳城降。
现代文：初六，阳城降。

古文：癸卯，洼只城降，括所俘丁壮籍于军。
现代文：初七，洼只城降，在军中检括所俘丁壮名籍。

古文：十二月壬辰，皇子阿钵撒葛里生，皇后不豫。
现代文：十二月二十六日，皇子阿钵撒葛里出生，皇后染病。

古文：是月驻跸百湖之西南。
现代文：同月，皇上歇驾于百湖之西南。

古文：十年春正月戊申，皇后崩于行在。
现代文：十年春正月十三日，皇后崩逝于行宫所在。

古文：二月戊寅，百僚请加追谥，不许。
现代文：二月十三日，百官请求追加谥号，不许。

古文：辛巳，宰相涅里衮谋南奔，事觉，执之。
现代文：十六日，宰相涅里衮图谋南逃，事情败露，被拘执。

古文：三月戊午，党项来贡。
现代文：三月二十四日，党项前来进贡。

古文：丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帐并为国舅。以萧缅思为尚父领之。
现代文：二十二日，皇太后父族及母亲前夫之族二帐均为国舅，任命萧缅思为尚父总领二帐。

古文：五月甲午朔，始制服行后丧。
现代文：五月初一，开始制作衰服为皇后发丧。

古文：丙午，葬于奉陵。
现代文：十三日，葬于奉陵。

古文：上自制文，谥曰彰德皇后。
现代文：皇上为之亲自写了祭文，谥曰彰德皇后。

古文：癸丑，以舍利王庭鹗为龙化州节度使。
现代文：二十日，任命舍利王庭鹗为龙化州节度使。

古文：六月乙丑，吐浑来贡。
现代文：六月初二，吐浑前来进贡。

古文：辛未，幸品不里淀。
现代文：初八，临幸品不里淀。

古文：秋七月乙卯，猎南赤山。
现代文：秋七月二十三日，出猎于南赤山。

古文：冬十一月丙午，幸弘福寺，为皇后饭僧，见观音画像，乃大圣皇帝、应天皇后及人皇王所施，顾左右曰：昔与父母兄弟聚观于此，岁时未几，今我独来悲叹不已。
现代文：冬十一月十五日，临幸弘福寺为皇后斋僧，见到观音画像，乃是大圣皇帝、应天皇后及人皇王所布施，回头对左右说：先前我与父母兄弟一道在这里观看礼拜，时间没隔几年，现在就剩我一个人只身前来悲叹不已。

古文：乃自制文题于壁，以极追感之意。
现代文：于是自做文字题于壁上，以表达追思感叹之意。

古文：读者悲之。
现代文：读的人也觉得悲伤。

古文：十二月庚辰，如金瓶泺，遣拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等捉生敌境。
现代文：十二月十九日，到金瓶泊，派拽剌化哥、窟鲁里、阿鲁扫姑等到敌境捕捉俘虏。

古文：十一年春正月，钓鱼于土河。
现代文：十一年春正月，在土河钓鱼。

古文：庚申，如潢河。
现代文：三十日，到潢河。

古文：三月庚寅朔，女直来贡。
现代文：三月初一，女真前来进贡。

古文：夏四月庚申，谒祖陵。
现代文：夏四月初二，拜谒祖陵。

古文：戊辰，还都，谒太祖庙。
现代文：初十，回京城，拜谒太祖庙。

古文：辛未，燕民之复业者陈汴州事宜。
现代文：十三日，恢复常业的燕地百姓奏陈汴州情况。

古文：癸酉，女直诸部来贡。
现代文：十五日，女真各部前来进贡。

古文：癸未，赐回鹘使衣有差。
现代文：二十五日，赐给回鹘使者衣装各若干。

古文：五月戊戌，清暑沿柳湖。
现代文：五月初十，在沿柳湖消夏。

古文：六月戊午朔，鼻骨德来贡。
现代文：六月初一，鼻骨德前来进贡。

古文：乙酉，吐谷浑来贡。
现代文：二十八日，吐谷浑前来进贡。

古文：秋七月辛卯，乌古来贡。
现代文：秋七月初五，乌古前来进贡。

古文：壬辰，蒲割〈宁页〉公主率三河乌古来朝。
现代文：初六，蒲割宁页公主率领三河乌古前来朝见。

古文：丙申，唐河东节度使石敬瑭为其主所讨，遣赵莹因西南路招讨卢不姑求救，上白太后曰：李从珂弑君自立，神人共怒，宜行天讨。
现代文：初十，唐河东节度使石敬瑭被其国主讨伐，派赵莹通过西南路招讨卢不姑向我国求救，皇上告知太后说：李从珂弑君自立，人神共愤，我们应该替天行道加以讨伐。

古文：时赵德钧亦遣使至，河东复遣桑维翰来告急，遂许兴师。
现代文：当时赵德钧也派使者前来，河东又派桑维翰前来告急，于是皇太后便答应出兵。

古文：八月己未，遣萧辖里报河东师期。
现代文：八月初三，派遣萧辖里向河东通报出师日期。

古文：丙寅，吐谷浑来贡。
现代文：初十，吐谷浑前来进贡。

古文：庚午，自将以援敬瑭。
现代文：十四日，皇上亲自统军援救石敬瑭。

古文：九月癸巳，有飞抃自坠而死，南府夷离堇曷鲁恩得之以献。
现代文：九月初七，有飞礘自己坠地而死，南府夷离堇曷鲁恩得到后献给皇上。

古文：卜之，吉。
现代文：为之占卜，得吉兆。

古文：上曰：此从珂自灭之兆也丁酉，入雁门。
现代文：皇上说：这是李从珂自取灭亡的征兆二十一日，军队进入雁门。

古文：戊戌，次忻州，祀天地。
现代文：二十二日，驻扎于忻州，祭祀天地。

古文：己亥，次太原。
现代文：二十三日，驻扎于太原。

古文：庚子，遣使谕敬瑭曰：朕兴师远来，当即与卿破贼会唐将高行周、符彦卿以兵来拒，遂勒兵陈于太原。
现代文：二十四日，派使者晓谕石敬瑭说：我远道兴师而来，会当立即替你打败贼人。适逢唐将高行周、符彦卿率兵前来拒战，于是皇上在太原操练兵马。

古文：及战，佯为之却。
现代文：待到交战时，假装退却。

古文：唐将张敬达、杨光远又阵于西，未成列，以兵薄之。
现代文：唐将张敬达、杨光远又在西边列阵，未及成列，我以兵逼近之。

古文：而行周、彦卿为伏兵所断，首尾不相救。
现代文：而高行周、符彦卿为伏兵截断，首尾不能相顾。

古文：敬达、光远大败，弃仗如山，斩首数万级。
现代文：张敬达、杨光远大败，丢弃的兵仗堆积如山，斩首数万级。

古文：敬达走保晋安寨，夷离堇的鲁与战，死之。
现代文：张敬达逃走，拒守于晋安寨，夷离堇的鲁与之交战，战死。

古文：敬瑭率官属来见，上执手抚慰之。
现代文：石敬瑭率官员下属来见，皇上握住他的手抚慰他。

古文：癸卯，围晋安。
现代文：二十七日，包围晋安。

古文：甲辰，以的鲁子徒离骨嗣为夷离堇，仍以父字为名，以旌其忠。
现代文：二十八日，以的鲁之子徒离骨继为夷离堇，仍以其父字为名，以表彰的鲁的忠义。

古文：南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵退懦，上召切责之。
现代文：南宰相鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿临阵胆怯退缩，皇上召见他们给予严辞责备。

古文：冬十月甲子，封敬瑭为晋王，幸其府。
现代文：冬十月初九，封石敬瑭为晋王，临幸其府第。

古文：敬瑭与妻李率其亲属捧觞上寿。
现代文：石敬瑭与妻李氏率其亲属举杯为皇上祝寿。

古文：初围晋安，分遣精兵守其要害，以绝援兵之路。
现代文：当初包围晋安时，已分别派遣精兵扼守其要害，以断绝援兵之路。

古文：而李从珂遣赵延寿以兵二万屯团柏谷，范延广以兵二万屯辽州，幽州赵德钧以所部兵万馀由上党趋延寿军，合势进击，知此有备，皆逗留不进。
现代文：李从珂派赵延寿率兵二万屯驻于团柏谷，范延广率兵二万驻于辽州，幽州赵德钧率所部兵万余人由上党直趋赵延寿军，合力进击。几路援兵知我方有防备，均逗留不进。

古文：从珂遂将精骑三万出次河阳，亲督诸军。
现代文：李从珂只好率精骑三万出汴京驻于河阳，亲自监督各路兵马。

古文：然知其不救，但日酣饮悲歌而已。
现代文：然而他知道大家都不来相救，唯有每天一个劲地饮酒悲歌而已。

古文：丁卯，召敬瑭至行在所，赐坐，上从容语之曰：吾三千里举兵而来，一战而胜，殆天意也，观汝雄伟弘大，宜受兹南土，世为我藩辅。
现代文：十二日，皇上召石敬瑭到行宫所在，赐坐。皇上从容地对他说：我从三千里外统兵前来，一交战便得胜，这大概是天意吧。我看你身材魁伟，气魄弘大，应当受理南土，世代为我国之藩篱辅弼。

古文：遂命有司设坛晋阳，备礼册命。
现代文：于是下令有司在晋阳设坛，以完备之礼仪举行册命。

古文：十一月丁酉，册敬瑭为大晋皇帝。
现代文：十一月十二日，册封石敬瑭为大晋皇帝。

古文：自戊戌至戊申，候骑两奏南有兵至，复奏西有兵至。
现代文：从十三日到二十三日，侦骑两度奏称南方有军队前来，又奏西边有军队到来。

古文：命惕隐迪辇洼拒之。
现代文：命惕隐迪辇洼拒战。

古文：敬达在围八十馀日，内外隔绝，军储殆尽，至濯马粪、屑木以饲马，马饥至自相啖其鬓尾，死则以充食。
现代文：唐张敬达在包围圈中过了八十余天，内外隔绝，军中粮食储备消耗殆尽，以至于清洗马粪、屑木来喂马，马匹饿得互相啖食鬃尾，死了便被人用来充饥。

古文：光远等劝敬达出降，敬达曰：吾有死而已。
现代文：光远等人劝张敬达出降，敬达说：我有死而已。

古文：尔欲降，宁斩吾首以降。
现代文：你如想投降，何不杀了我去投降。

古文：闰月甲子，杨光远、安审琦杀敬达以降。
现代文：闰十一月初九，杨光远、安审琦杀掉张敬达投降。

古文：上闻敬达至死不变，谓左右曰：凡为人臣，当如此也命以礼葬。
现代文：皇上听说张敬达至死不改节操，对左右说：凡是做人臣的，都应该这样下令以礼葬之。

古文：所降军士及马五千匹以赐晋帝。
现代文：将所降附的军士及马一千匹赐给晋帝。

古文：丙寅，祀天地以告成功。
现代文：十一日，祭祀天地以奏告成功。

古文：庚午，仆射萧酷古只奏赵德钧等诸援兵将遁，诏夜发兵追击。
现代文：十五日，仆射萧酷古只奏称赵德钧等各路援兵准备逃遁，诏令连夜发兵追击。

古文：德钧等军皆投戈弃甲，自相蹂践，挤于川谷者不可胜纪。
现代文：赵德钧等军全都丢盔弃甲，自相践踏，拥挤于山谷溪流的人马不可胜数。

古文：仍命皇太子驰轻骑据险要，追及步兵万馀，悉降之。
现代文：皇上又命皇太子火速率轻骑据守险要之处，追赶到步兵万余人，尽数降服之。

古文：辛未，兵度团柏谷，以酒肴祀天地。
现代文：十六日，大军通过团柏谷，用酒菜祭祀天地。

古文：俄追及德钧父子，乃率众降。
现代文：不久又追上赵德钧父子，二人便率众投降。

古文：次潞州，召诸将议，皆请班师，从之。
现代文：军队驻于潞州，皇帝集众将商议，都请求班师回国，从之。

古文：壬申，惕隐洼、林牙迪离毕来献俘。
现代文：十七日，惕隐洼、林牙迪离毕前来献俘。

古文：晋帝辞归，上与宴饮，酒酣，执手约为父子。
现代文：晋帝辞别回去，皇上与他宴饮。酒至半酣，牵手相约为父子。

古文：以白貂裘一、厩马二十、战马千二百饯之。
现代文：以白貂裘一件、厩马二十匹、战马一千二百匹为之饯行。

古文：命迪离毕将五千骑送入洛。
现代文：命迪离毕率五千骑送入洛阳。

古文：临别，谓之曰：朕留此，候乱定乃还耳。
现代文：临别，对他说：我留在这里，等战乱平息了才会回去。

古文：辛巳，晋帝至河阳，李从珂穷蹙，召人皇王倍同死，不从，遣人杀之，乃举族自焚。
现代文：二十六日，晋帝到河阳，李从珂无路可走，召人皇王耶律倍与他同死，人皇王不肯，李从珂派人杀了人皇王，并举族自焚。

古文：诏收其士卒战殁者瘗之汾水上，以为京观。
现代文：皇上下诏令收集唐军战死士兵尸体埋葬于汾水上，筑为京观。

古文：晋命桑维翰为文，纪上功德。
现代文：晋命桑维翰撰文，纪载皇上之功德。

古文：十二月乙酉朔，遣近侍挞鲁存问晋帝。
现代文：十二月初一，派遣近侍挞鲁问讯晋帝。

古文：丙戌，以晋安所获分赐将校。
现代文：初二，将在晋安所获物品分赐给将领。

古文：戊子，遣使驰奏皇太后，及报诸道师还。
现代文：初四，派使者急速奏告皇太后，又告知各路兵马还朝。

古文：庚寅，发太原。
现代文：初六，从太原出发。

古文：辛卯，闻晋帝入洛，遣郎君解里德抚问。
现代文：初七，得悉晋帝进入洛阳，派郎君解里德前往慰问。

古文：壬辰，次细河，阅降将赵德钧父子兵马。
现代文：初八，驻扎于细河检阅降将赵德钧父子兵马。

古文：戊戌，次雁门，以沙太保所部兵分隶诸将。
现代文：十四日，驻于雁门，将沙太保所部兵马分隶于诸将。

古文：庚戌，幸应州。
现代文：二十六日，临幸应州。

古文：癸丑，唐大同、彰国、振武三节度使迎见，留之不遣。
现代文：二十九日，唐大同、彰国、振武三节度使迎接皇上，被羁留。

古文：十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同军节度判官吴峦闭城拒命，遣崔廷勋围其城。
现代文：十二年春正月初三，驻军于堆子口，唐大同军节度判官吴峦闭城拒绝听命，派崔廷勋包围其城。

古文：庚申，上亲征，至城下谕之，峦降。
现代文：初七，皇上亲征，至城下晓谕，吴峦降。

古文：辛酉，射鬼箭于云州北。
现代文：初八，射鬼箭于云州北。

古文：壬戌，祀天地。
现代文：初九，祭祀天地。

古文：癸亥，遣国舅安端发奚西部民各还本土。
现代文：初十，派国舅安端遣散奚西部百姓各回本土。

古文：丙寅，皇太后遣侍卫实鲁趣行，是夕，率轻骑先进。
现代文：十三日，皇太后派侍卫实鲁促行，当晚，皇上率轻骑先走。

古文：丁丑，皇子述律迎谒于滦河，告功太祖行宫。
现代文：二十四日，皇子述律在滦河迎接皇上，皇上告功于太祖行宫。

古文：戊寅，朝于皇太后，进珍玩为寿。
现代文：二十五日，朝见皇太后，进献珍玩以祝寿。

古文：二月丁亥，以军前所获俘叛入幽州者皆斩之。
现代文：二月初四，将被俘虏的叛降幽州者全部斩首。

古文：壬寅，诏诸部休养士卒。
现代文：十九日，诏令诸部休养士卒。

古文：癸卯，晋遣唐所掠郎君剌哥、文班吏萧掞里还朝。
现代文：二十日，晋将被唐俘掠的郎君剌哥、文班吏萧礙里送回我国。

古文：三月庚申，晋遣使来贡。
现代文：三月初七，晋派使者前来进贡。

古文：丁卯，晋天雄军节度使范延广潜遣人请内附，不纳。
现代文：十四日，晋天雄军节度使范延广暗中派人请求内附，不予接纳。

古文：己巳，遣郎君的烈古、梅里迭烈使晋。
现代文：十六日，派郎君的烈古、梅里迭烈出使晋。

古文：壬午，晋使及诸国使来见。
现代文：二十九日，晋使者及各国使者前来朝见。

古文：夏四月甲申，地震。
现代文：夏四月初二，地震。

古文：幸平地松林，观潢水源。
现代文：皇上临幸平地松林，察看潢水源头。

古文：五月甲寅，幸频跸淀。
现代文：五月初三，皇上驾幸频跸淀。

古文：壬申，震开皇殿。
现代文：二十一日，雷击开皇殿。

古文：六月甲申，晋遣户部尚书聂延祚等请上尊号，及归雁门以北与幽、蓟之地，仍岁贡帛三十万匹，诏不许。
现代文：六月初三，晋派户部尚书聂延祚等请求给皇上奉上尊号，且请求归还雁门以北与幽、蓟之地，每年仍贡献帛三十万匹。诏不许。

古文：庚戌，侍中烈率言范延广叛晋，引兵南向。
现代文：二十九日，侍中列率奏报，范延广叛晋，领兵南下。

古文：秋七月辛亥朔，诏诸部治兵甲。
现代文：秋七月初一，诏令诸部修治武器军备。

古文：癸丑，幸怀州，谒奉陵。
现代文：初三，临幸怀州，拜谒奉陵。

古文：甲子，晋遣使来告范延广反。
现代文：十四日，晋派使者前来报告范延广反叛。

古文：庚午，遣耶律褭古里使晋议军事。
现代文：二十日，派耶律袅古里出使晋商议军事。

古文：八月癸未，晋遣使复请上尊号，不许。
现代文：八月初三，晋派使者请求奉上尊号，不许。

古文：庚寅，晋及太原刘知远、南唐李蒨各遣使来贡。
现代文：初十，晋及太原刘知远、南唐李升分别派使者前来进贡。

古文：庚子，晋遣使以都汴及范延广降来告。
现代文：二十日，晋派使者以建都汴梁及范延广投降事来告知。

古文：九月壬子，鼻骨德来贡。
现代文：九月初三，鼻骨德前来进贡。

古文：庚申，遣直里古使晋及南唐。
现代文：十一日，派直里古出使晋及南唐。

古文：癸亥，术不姑、女直来贡。
现代文：十四日，术不姑、女真前来进贡。

古文：辛未，遣使高丽、铁骊。
现代文：二十二日，派人出使高丽、铁骊。

古文：癸酉，回鹘来贡。
现代文：二十四日，回鹘前来进贡。

古文：冬十月庚辰朔，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌诸国皆遣使来贺。
现代文：冬十月初一，皇太后永宁节，晋及回鹘、敦煌各国均派使者前来祝贺。

古文：壬午，诏回鹘使胡离只、阿剌保，问其风俗。
现代文：初三，下诏给回鹘使者胡离只、阿剌保，问其风俗。

古文：丁亥，诸国使还，就遣蒲里骨皮室胡末里使其国。
现代文：初八，各国使者回国，就便派遣蒲里骨皮室胡末里出使其本国。

古文：十一月己未，遣使求医于晋。
现代文：十一月初十，派使者向晋求要医士。

古文：丁卯，铁骊来贡。
现代文：十八日，铁骊前来进贡。

古文：十二月甲申，东幸，祀木叶山。
现代文：十二月初六，东幸，祭祀木叶山。

古文：己丑，医来。
现代文：十一日，晋国医士来我国。

古文：会同元年春正月戊申朔，晋及诸国遣使来贺。
现代文：会同元年春正月初一，晋及各国派使者前来朝贺。

古文：晋使且言已命和凝撰《圣德神功碑》。
现代文：晋使者并且说明已经命和凝撰作《圣德神功碑》。

古文：戊辰，遣人使晋。
现代文：二十一日，派人出使晋。

古文：二月壬午，室韦进白麃。
现代文：二月初五，室韦进献白。

古文：戊子，铁骊来贡。
现代文：十一日，铁骊前来进贡。

古文：丁酉，猎松山。
现代文：二十日，皇上狩猎于松山。

古文：戊戌，幸辽河东。
现代文：二十日，临幸辽河东。

古文：丙申，上思人皇王，遣惕隐率宗室以下祭其行宫。
现代文：十九日，皇上思念人皇王，派惕隐率领宗室以下人等祭祀其行宫。

古文：丁未，诏增晋使所经供亿户。
现代文：三十日，诏令增加晋使者所经之处供给役使的户数。

古文：三月壬戌，将东幸，三克言农务方兴，请减辎重，促还朝，从之。
现代文：三月十五日，将东幸，三克声称农事正展开，请求减少辎重，促请还朝，从之。

古文：丙寅，女直来贡。
现代文：十九日，女真前来进贡。

古文：癸酉，东幸。
现代文：二十六日，东幸。

古文：甲申，女直来贡。
现代文：初七，女真前来进贡。

古文：乙酉，幸温泉。
现代文：初八，临幸温泉。

古文：己丑，还宫，朝于皇太后。
现代文：十二日，回宫，朝见皇太后。

古文：丁酉，女直贡弓矢。
现代文：二十日，女真贡上弓箭。

古文：己亥，西南边大详稳耶律鲁不古奏党项捷。
现代文：二十二日，西南边大详稳耶律鲁不古呈进党项俘虏。

古文：五月甲寅，晋复遣使请上尊号，从之。
现代文：五月初八，晋再次派使者请求奉上尊号，从之。

古文：六月丙子朔，吐谷浑及女直东贡。
现代文：六月初一，吐谷浑及女真前来进贡。

古文：辛卯，南唐来贡。
现代文：十六日，南唐前来进贡。

古文：癸巳，诏建日月四时堂，图写古帝王事于两庑。
现代文：十八日，诏令建造日月四时堂，将古帝王事迹绘于两廊。

古文：秋七月癸亥，遣使赐晋马。
现代文：秋七月十八日，派使者赐给晋马匹。

古文：丁卯，遣鹘离底使晋，梅里了古使南唐。
现代文：二十二日，派鹘离底出使晋，梅里了古出使南唐。

古文：戊辰，遣中台省右相耶律述兰迭烈哥使晋，临海军节度使赵思温副之，册晋帝为英武明义皇帝。
现代文：二十三日，派中台省右相耶律述兰迭烈哥出使晋，临海军节度使赵思温为副使，册封晋帝为英武明义皇帝。

古文：八月戊子，女直来贡。
现代文：八月十四日，女真前来进贡。

古文：庚子，吐谷浑、乌孙、靺鞨皆来贡。
现代文：二十四日，吐谷浑、乌孙、革末革曷都来进贡。

古文：九月庚戌，黑车子室韦贡名马。
现代文：九月初六，黑车子室韦献上名马。

古文：边臣奏晋遣守司空冯道、左散骑常侍韦勋来上皇太后尊号，左仆射刘昫、右谏议大夫卢重上皇帝尊号，遂遣监军寅你已充接伴。
现代文：边臣奏称晋派守司空冯道、左散骑常侍韦勋前来给皇太后上尊号，左仆射刘日旬、右谏议大夫卢重来给皇帝上尊号，于是派遣监军寅你已充任接伴。

古文：壬子，诏群臣及高年，凡授大臣爵秩，皆赐锦袍、金带、白马、金饰鞍勒，著于令。
现代文：初八，诏令群臣及高年之人，凡是授给大臣爵禄之时，一律赐给锦袍、金带、白马、金饰马鞍勒，并将这一规定写到政令上。

古文：冬十月甲戌朔，遣郎君迪里姑等抚问晋使。
现代文：冬十月初一，派郎君迪里姑等慰问晋使者。

古文：壬寅，晋遣使来谢册礼。
现代文：二十九日，晋国派使者前来谢册礼。

古文：是日，复有使进独峰驼及名马。
现代文：同日，又有使者进献独峰驼及名马。

古文：十一月甲辰朔，命南北宰相及夷离堇就馆赐晋使冯道以下宴。
现代文：十一月初一，命南北宰相及夷离堇到客馆中赐给晋使者冯道等人宴席。

古文：丙午，上御开皇殿，召见晋使。
现代文：初三，皇上在开皇殿召见晋国使者。

古文：壬子，皇太后御开皇殿，冯道、韦勋册上尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
现代文：初九，皇太后亲临开皇殿，冯道、韦勋奉册礼上皇太后尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。

古文：甲子，行再生柴册礼。
现代文：二十一日，举行再生柴册礼。

古文：丙寅，皇帝御宣政殿，刘昫、卢重册上尊号曰睿文神武法天启运明德章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝。
现代文：二十三日，皇帝驾临宣政殿，刘日旬、卢重奉册礼上皇上尊号为睿文神武法天启运明德章信至道广敬昭孝嗣圣皇帝。

古文：大赦，改元会同。
现代文：大赦天下，改元会同。

古文：是月，晋复遣赵莹奉表来贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、妫、儒、新、武、云、应、朔、寰、蔚十六州并图籍来献。
现代文：同月，晋又派赵莹上表祝贺，以幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、妫、儒、新、武、云、应、朔、寰、蔚十六州连同地图、户籍前来进献。

古文：十二月戊戌，遣同括、阿钵等使晋，制加晋冯道守太傅，刘昫守太保，馀官各有差。
现代文：十二月二十五日，派同括、阿钵等人出使晋国，下制加晋冯道为守太傅，刘日旬为守太保，其余官员各有升进。

古文：二年春正月乙巳，以受晋册，遣使报南唐、高丽。
现代文：二年春正月初三，以受晋册封，派使者报告南唐、高丽。

古文：丁未，御开皇殿，宴晋使冯道以下，赐物有差。
现代文：初五，御临开皇殿，宴请晋国使者冯道以下，赐给物品各若干。

古文：戊申，晋遣金吾卫大将军马从斌、考功郎中刘知新来贡珍币，命分赐群臣。
现代文：初六，晋派遣金吾卫大将军马从斌、考功郎中刘知新前来贡献珍宝财物，下令分赐给群臣。

古文：丙辰，晋遣使谢免沿边四州钱币。
现代文：十四日，晋派使者为免除沿边四州钱币致谢。

古文：二月戊寅，宴诸王及节度使来贺受册礼者，仍命皇太子、惕隐迪辇饯之。
现代文：二月初六，宴请诸王及前来祝贺受册礼的节度使，又命皇太子、惕隐迪辇为之饯行。

古文：癸巳，谒太祖庙，赐在京吏民物，及内外群臣官赏有差。
现代文：二十一日，拜谒太祖庙，赐给在京百姓财物，又赏赐给内外群臣官位各有等差。

古文：丁酉，加兼侍中、左金吾卫上将军王鄑检校太尉。
现代文：二十五日，加兼侍中、左金吾卫上将军王晋阝为检校太尉。

古文：三月，畋于褭潭之则。
现代文：三月，狩猎于袅潭之畔。

古文：戊申，女直来贡。
现代文：初六，女真前来进贡。

古文：丁巳，封皇子述律为寿安王，罨撒葛为太平王。
现代文：十五日，封皇子述律为寿安王，罨撒葛为太平王。

古文：己巳，大赉百姓。
现代文：二十七日，大赏百姓。

古文：夏四月乙亥，幸木叶山。
现代文：夏四月初四，临幸木叶山。

古文：癸巳，东京路奏狼食人。
现代文：二十二日，东京路奏称狼吃人。

古文：五月乙巳，禁南京鬻牝羊出境。
现代文：五月初四，禁止南京卖母羊出境。

古文：思奴古多里等坐盗官物，籍其家。
现代文：思奴古多里等人因窃盗公物获罪，被抄家。

古文：南唐遣使来贡。
现代文：南唐派使者前来进贡。

古文：丁未，以所贡物赐群臣。
现代文：初六，以所贡物品分赐给群臣。

古文：戊申，回鹘单于使人乞授官，诏第加刺史、县令。
现代文：初七，回鹘单于派人请求授予官职，诏令依次加为刺史、县令。

古文：六月丁丑，雨雪。
现代文：六月初七，下雪。

古文：是夏，驻跸频跸淀。
现代文：这年夏天，歇驾于频跸淀。

古文：秋七月戊申，晋遣使进犀带。
现代文：秋七月初九，晋派遣使者进献犀带。

古文：庚戌，吐谷浑来贡。
现代文：十二日，吐谷浑前来进贡。

古文：乙卯，敞史阿钵坐奉使失职，命笞之。
现代文：十六日，敞史阿钵因犯奉命出使失职之罪，被鞭笞。

古文：闰月癸未，乙室大王坐赋调不均，以木剑背挞而释之；
现代文：闰七月十四日，乙室大王因犯赋调不均之罪，在被木剑背击打后释放。

古文：并罢南、北府民上供，及宰相、节度诸赋役非旧制者。
现代文：并免除南、北二府百姓赋税中解交朝廷的部分以及宰相、节度使所设各种赋役不合旧制者。

古文：乙酉，遣的烈赐晋乌古良马。
现代文：十六日，派遣的烈赐给晋乌古良马。

古文：己丑，以南王府二刺史贪蠹，各杖一百，仍系虞候帐，备射鬼箭，选群臣为民所爱者代之。
现代文：二十日，因南王府二刺史贪赃害民，每人受杖一百，又拘囚于虞候帐，准备用鬼箭射杀之；挑选群臣为民所爱戴者取代之。

古文：八月乙丑，晋遣使贡岁币，奏输戌、亥二岁金币于燕京。
现代文：八月二十七日，晋派使者贡献岁币，奏请运送戌、亥两年之金币到燕京。

古文：九月甲戌，阻卜阿离底来贡。
现代文：九月初六，阻卜阿离底前来进贡。

古文：己卯，遣使使晋。
现代文：十一日，派使者出使晋。

古文：冬十月丁未，上以乌古部水草肥美，诏北、南院徙三石烈户居之。
现代文：冬十月初十，皇上认为乌古部水草肥美，诏令北、南院迁徙三石烈民户到那里居住。

古文：十一月丁亥，铁骊、敦煌并遣使来贡。
现代文：十一月二十日，铁骊、敦煌均派使者来朝贡。

古文：十二月庚子，钓鱼于土河。
现代文：十二月初四，在土河钓鱼。

古文：甲子，回鹘使者傔人有以刃相击者，诏付其使处之。
现代文：二十八日，回鹘使者仆人有持刀刃相斗者，诏令交给使者处理。

古文：三年春正月戊子，吴越王遣使来贡。
现代文：三年春正月二十二日，吴越王派使者前来进贡。

古文：庚寅，人皇王妃来朝。
现代文：二十四日，人皇王妃前来朝见。

古文：回鹘使乞观诸国使朝见礼，从之。
现代文：回鹘使者请求观看各国使者朝见礼仪，得到允许。

古文：壬辰，遣陪谒阿钵使晋至生辰礼。
现代文：二十六日，派遣陪谒、阿钵出使晋国送生辰礼。

古文：晋以并、镇、忻、代之吐谷浑来归。
现代文：晋将并、镇、忻、代之吐谷浑送回我国。

古文：二月己亥，奚王劳骨宁率六节度使朝贡。
现代文：二月初二，奚王劳骨宁率领六节度使前来朝贡。

古文：庚子，乌古遣使献伏鹿国俘，赐其部夷离堇旗鼓以旌其功。
现代文：初二，乌古派使者进献伏鹿国俘虏，赐给该部夷离堇旗鼓以表彰其功劳。

古文：壬寅，女直来贡。
现代文：初五，女真前来进贡。

古文：辛亥，墨离鹘末里使回鹘阿萨兰还，赐对衣劳之。
现代文：十四日，墨离鹘末里出使回鹘阿萨兰回国，赐给对衣表示慰劳。

古文：乙卯，鸭渌江女直遣使来觐。
现代文：二十七日，鸭绿江女真派使者前来朝觐。

古文：三月戊辰，遣使使晋，报幸南京。
现代文：三月初二，派使者出使晋，告知皇上将临幸南京。

古文：己巳，如南京。
现代文：初三，到南京。

古文：辛未，命惕隐耶律涅离骨德率万骑先驱。
现代文：初五，命惕隐耶律涅离骨德率领一万骑为前锋。

古文：壬申，次石岭，以奚王劳骨宁、监军寅你已朝谒不时，切责之。
现代文：初六，驻于石岭，奚王劳骨宁监军寅你已不按时朝谒，被严辞责备。

古文：丙子，鲁不姑上党项俘获数。
现代文：初十，鲁不姑表上党项俘虏及俘获物品数目。

古文：癸未，猎水门，获白鹿。
现代文：十七日，猎于水门，获白鹿。

古文：庚寅，诏扈从扰民者从军律。
现代文：二十四日，诏令随从骚扰百姓者按军律处置。

古文：甲午，幸蓟州。
现代文：二十八日，临幸蓟州。

古文：乙未，晋及南唐各遣使来觐。
现代文：二十九日，晋与南唐分别派使者前来朝觐。

古文：夏四月庚子，至燕，备法驾，入自拱辰门，御元和殿，行入閤礼。
现代文：夏四月初五，到燕京，备法驾，自拱辰门进入，御临元和殿，行入阁礼。

古文：壬寅，遣人使晋。
现代文：初七，派人出使晋。

古文：乙巳，幸留守赵延寿别墅。
现代文：初十，临幸留守赵延寿别墅。

古文：丙午，晋遣宣徽使杨端、王眺等来问起居。
现代文：十一日，晋派宣徽使杨端、王眺等前来问候皇上起居。

古文：壬子，御便殿，宴晋及诸国使。
现代文：十七日，御临便殿，宴请晋使者及各国使者。

古文：丙辰，晋遣使进茶药。
现代文：二十日，晋派使者呈进茶药。

古文：壬戌，御昭庆殿，宴南京群臣。
现代文：二十七日，驾临昭庆殿，宴饮南京群臣。

古文：癸亥，晋遣使贺端午，以所进节物赐群臣。
现代文：二十八日，晋派使者祝贺端午节，皇上将进献之节日礼物赐给群臣。

古文：乙丑，南唐进白龟。
现代文：三十日，南唐进献白龟。

古文：五月庚午，以端午宴群臣及诸国使，命回鹘、敦煌二使作本俗舞，俾诸使观之。
现代文：五月初五，因端午节而宴饮群臣及各国使者，命回鹘、敦煌二国使者跳当地舞让各国使者观看。

古文：庚辰，晋遣使进弓矢。
现代文：十五日，晋派使者进献弓箭。

古文：甲申，遣皇子天德及检校司徒邸用和使晋。
现代文：十九日，派皇子天德及检校司徒邸用和出使晋。

古文：戊子，阅骑兵于南郊。
现代文：二十三日，在南郊检阅骑兵。

古文：六月乙未朔，东京宰相耶律羽之言渤海相大素贤不法，诏僚佐部民举有才德者代之。
现代文：六月初一，东京宰相耶律羽之奏称渤海相大素贤违法，诏令臣僚及部民推举有才能德行者取代之。

古文：丙申，阅步卒于南郊。
现代文：初二，在南郊检阅步兵。

古文：庚子，晋及辖剌骨只遣使来见。
现代文：初六，晋及辖剌骨只派使者前来觐见。

古文：壬寅，驾发燕京，命中书令萧僧隐部诸道军于长坐营。
现代文：初八，从南京起驾，命中书令萧僧隐率各路军驻扎于长坐营。

古文：癸丑，次奉圣州。
现代文：十九日，驻于奉圣州。

古文：甲寅，劳军士。
现代文：二十日，慰劳军士。

古文：秋七月己巳，猎猾底烈山。
现代文：秋七月初六，出猎于猾底烈山。

古文：癸酉，朝于皇太后。
现代文：初十，朝见皇太后。

古文：丙子，从皇太后视人皇王妃疾。
现代文：十三日，随皇太后探视人皇王妃病情。

古文：戊寅，人皇王妃萧氏薨。
现代文：十五日，人皇王妃萧氏薨。

古文：己卯，以安重荣据镇州叛晋，诏征南将军柳严边备。
现代文：十六日，因安重荣割据镇州反晋，诏令征南将军萧柳严守边防。

古文：丙戌，徙人皇王行宫于其妃薨所。
现代文：二十三日，迁人皇王行宫到其妃逝世处。

古文：辛卯，晋遣使请行南郊礼，许之。
现代文：二十八日，晋派使者请求行南郊礼，得到允许。

古文：八月己亥，诏东丹吏民为其王倍妃萧氏服。
现代文：八月初六，诏令东丹吏民为其王耶律倍之妃萧氏服丧。

古文：庚子，阻卜来贡。
现代文：初七，阻卜前来进贡。

古文：壬寅，遣使南唐。
现代文：初九，派使者到南唐。

古文：乙巳，阻卜、黑车子室韦、赁烈等国来贡。
现代文：十二日，阻卜、黑车子室韦、赁烈等国前来朝贡。

古文：南唐遣使求青毡帐，赐之。
现代文：南唐使者求赐青毡帐，得赐。

古文：戊申，以安端私城为白川州。
现代文：十五日，以安端私城为白川州。

古文：辛亥，鼻骨德使乞赐爵，以其国相授之。
现代文：十八日，鼻骨德使者请求赐爵，授之以鼻骨德国国相之职。

古文：甲寅，阻卜来贡。
现代文：二十一日，阻卜前来进贡。

古文：乙卯，置白川州官属。
现代文：二十二日，设置白川州属吏。

古文：丙辰，诏以于谐里河、胪朐河之近地，给赐南院欧堇突吕、乙斯勃、北院温纳何剌、三石烈人为农田。
现代文：二十三日，诏令将于谐里河、胪朐河之近地赐给南院欧堇突吕、乙斯勃、北院温纳何剌三石烈百姓作为农田。

古文：九月庚午，侍中崔穷古言：晋主闻陛下数游猎，意请节之。
现代文：九月初八，侍中崔穷古称：晋主听说陛下多次游赏田猎，私下请皇上加以节制。

古文：上曰：朕之畋猎，非徒从乐，所以练习武事也。
现代文：皇上说：朕从事田猎，并非只是为了享乐，而是要借此练习武事。

古文：乃诏谕之。
现代文：于是下诏晓谕晋主。

古文：壬午，边将奏破吐谷浑，擒其长；
现代文：二十日，边将奏称攻破吐谷浑，擒获其酋长；

古文：诏止诛其首恶及其丁壮，馀并释之。
现代文：诏令只诛杀其首恶及丁壮，其余一概免罪。

古文：丙戌，晋遣使贡名马。
现代文：二十四日，晋派使者进贡名马。

古文：戊子，女直及吴越王遣使来贡。
现代文：二十六日，女真及吴越王派使者前来进贡。

古文：冬十月辛丑，遣克郎使吴越，略姑使南唐。
现代文：冬十月初九，派克官郎出使吴越，略姑出使南唐。

古文：庚申，晋遣使贡布，及请亲祠南岳，从之。
现代文：二十八日，晋派使者贡献布匹，又请皇上亲临祠祭南岳，从之。

古文：十一月己巳，南唐遣使奉蜡丸书言晋密事。
现代文：十一月初八，南唐派使者奉上蜡丸书信告知晋机密之事。

古文：丁丑，诏有司教民播种纺绩。
现代文：十六日，诏令有司教导百姓播种纺织。

古文：除姊亡妹续之法。
现代文：废除姊死妹续弦之法。

古文：十二月壬辰朔，率百僚谒太祖行宫。
现代文：十二月初一，率百官拜谒太祖行宫。

古文：甲午，燔柴，礼毕，祠于神帐。
现代文：初三，行柴册礼，在神帐祭祀。

古文：丙申，遣使使晋。
现代文：初五，派使者出使晋。

古文：丙辰，诏契丹人授汉官者从汉仪，听与汉人婚姻。
现代文：二十五日，诏令契丹人授汉官者依从汉人礼仪，听任与汉人婚配。

古文：丁巳，诏燕京皇城西南堞建凉殿。
现代文：二十六日，诏令在燕京皇城西南城墙上建凉殿。

古文：是冬，驻跸于伞淀。
现代文：这年冬天，歇驾于伞淀。

古文：四年春正月壬戌，以乙室、品卑、突轨三部鳏寡不能自存者，官为之配。
现代文：四年春正月初三，对于不能养活自己的乙室、品卑、突轨三部的鳏夫寡妇，由官府为之选择配偶。

古文：丙子，南唐遣使来贡。
现代文：十六日，南唐派使者前来进贡。

古文：庚辰，涅剌、乌隗部献党项俘获数。
现代文：二十日，涅剌、乌隗部献上党项俘虏、战利品之数目。

古文：己丑，诏定征党项功。
现代文：二十九日，诏令甄定征伐党项的功劳大小。

古文：二月丙申，皇太子获白獐。
现代文：二月初六，皇太子获得白獐。

古文：甲辰，晋遣使进香药。
现代文：十四日，晋派使者进献香药。

古文：丙子，铁骊来贡。
现代文：丙子日，铁骊前来进贡。

古文：丁巳，诏有司编《始祖奇首可汗事迹》。
现代文：二十七日，诏令有司编撰《始祖奇首可汗事迹》。

古文：己未，晋遣杨彦询来贡。且言镇州安重荣跋扈状，遂留不遣。
现代文：二十九日，晋派遣杨彦询前来进贡，并且陈说镇州安重荣跋扈情形，于是扣留他不让他回去。

古文：是月，晋镇州安重荣执辽使者拽剌。
现代文：同月，晋镇州安重荣拘执我国使者拽剌。

古文：三月，特授回鹘使阔里于越，并赐旌旗、弓剑、衣马，馀赐有差。
现代文：三月，特授回鹘使者阔里于越官职，并赐给他旌旗、弓剑、衣马，其余人等也得到赏赐若干。

古文：癸酉，晋以许祀南郊，遣使来谢，进黄金十镒。
现代文：十三日，晋因我国准许其在南郊祭天，派使者前来致谢，进献黄金十镒。

古文：夏四月己卯，晋遣使进樱桃。
现代文：夏四月己卯日，晋派遣使者进献樱桃。

古文：五月庚辰，吐谷浑夷离堇苏等叛入晋。
现代文：五月二十一日，吐谷浑夷离堇耶律苏等人反叛投晋。

古文：遣牒蜡往谕晋及太原守臣。
现代文：皇上派牒蜡前往告晓晋及太原守臣。

古文：六月辛卯，振武军节度副使赵崇逐其节度使耶律画里，以朔州叛，附晋。
现代文：六月初二，振武军节度副使赵崇驱逐其节度使耶律画里，以朔州反叛，依附于晋。

古文：丙午，命宣徽使褭古只赴朔州，以兵围其城，有晋使至，请开壁，即勿听，驿送阙下。
现代文：十七日，皇上命宣徽使袅古只前往朔州，率兵包围州城，并指令如有晋使来到该州，请求撤围，不要马上听信他的话而是将晋使执送到朝中。

古文：秋七月癸亥，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：秋七月初五，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：丙寅，褭古只奏请遣使至朔令降，守者犹坚壁弗纳。
现代文：初八，袅古只奏请派使者到朔州命令对方投降，守城者仍坚守壁围不肯接纳使者。

古文：且言晋有贡物。命即以所贡物赐攻城将校。
现代文：袅古只又说晋国将有贡品来，皇上下令立即将晋所贡物品赐给攻城将领。

古文：己巳，有司奏神纛车有蜂巢成蜜，史占之，吉。
现代文：十一日，有司奏称神纛车上有蜂筑巢酿蜜。史官占卜之，得吉兆。

古文：壬申，晋遣使进水晶砚。
现代文：十四日，晋派使者进献水晶砚。

古文：八月癸巳，南唐奉蜡丸书。
现代文：八月初六，南唐奉上蜡丸书信。

古文：庚子，晋遣使进犀弓、竹矢。
现代文：十三日，晋派使者进献犀弓、竹箭。

古文：吴越王遣使奉蜡丸书。
现代文：吴越王派使者奉上蜡丸书信。

古文：九月壬申，有星孛于晋分。
现代文：九月十五日，有彗星出现于晋之分野。

古文：丁丑，幸归化州。
现代文：二十日，临幸归化州。

古文：冬十月辛丑，有司奏燕、蓟大熟。
现代文：冬十月十五日，有司奏称燕、蓟大丰收。

古文：癸卯，吴越王遣使来贡。
现代文：十七日，吴越王派使者前来进贡。

古文：十一月丙寅，晋以讨安重荣来告。
现代文：十一月初十，晋以讨伐安重荣事前来报告。

古文：庚午，吐谷浑请降，遣使抚谕。
现代文：十四日，吐谷浑请求降附，皇上派使者前去抚慰晓谕。

古文：阻卜来贡，以其物赐左右。
现代文：阻卜前来进贡，将其贡品赐给左右。

古文：丙子，鸭渌江女直来贡。
现代文：二十日，鸭绿江女真前来进贡。

古文：壬午，以永宁、天授二节及正旦、重午、冬至、腊并受贺，著令。
现代文：二十六日，因永宁、天授二节及正旦、重午、冬至、腊日均受到朝贺，将此事写到每月月令上。

古文：十二月戊子，晋遣使来告山南节度使安从进反。
现代文：十二月初三，晋派使前来报告山南节度使安从进反叛。

古文：诏以便宜讨之。
现代文：诏令可以便宜从事，征讨安氏。

古文：庚寅，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：初五，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：戊戌，晋遣王升鸾来贡。
现代文：十三日，晋派王升鸾前来进贡。

古文：戊申，晋以败安重荣来告，遂遣杨彦询归。
现代文：二十三日，晋以击败安重荣事前来报告。于是我国送杨彦询归晋。

古文：辛亥，晋遣使乞罢戍兵，诏惕隐朔古班师。
现代文：二十六日，晋派使者请求撤去戍兵，诏令惕隐朔古班师。

古文：甲寅，攻拔朔州，遣控鹤指挥使谐里劳军。
现代文：二十九日，攻下朔州，派控鹤指挥使谐里慰问将士。

古文：时褭古只战殁城下，上怒，命诛城中丁壮，仍以叛民上户三十为褭古只部曲。
现代文：因袅古只战死于城下，皇上发怒，下令诛杀城中丁壮，又将叛民上等户三十户作为袅古只部曲。

古文：五年春正月丙辰朔，上在归化州，御行殿受群臣朝。
现代文：五年春正月初一，皇上在归化州登临行殿接受群臣朝拜。

古文：以诸道贡物进太后及赐宗室百僚。
现代文：将诸道贡物进献给皇太后，并赐给宗室百官。

古文：戊午，诏求直言，北王府郎君耶律海思应诏，召对称旨，特授宣徽使。
现代文：初三，下诏求直言，北王府郎君耶律海思应诏觐见皇上，应对之间很得皇上欢心，被特授为宣徽使。

古文：诏政事令僧隐等以契丹户分屯南边。
现代文：诏令政事令僧隐等人率契丹民户分头屯驻于南境。

古文：戊辰，晋函安重荣首来献。
现代文：十三日，晋函盛安重荣首级前来进献。

古文：上数欲亲讨重荣，至是乃止。
现代文：皇上多次想亲自征讨安重荣。

古文：癸酉，遣使使晋。
现代文：到这时见重荣已死，心愿方了。十八日，派使者出使晋。

古文：是月，晋以朔州平，遣使来贺，遂遣客省使耶律化哥使晋，并致生辰礼。
现代文：同月，晋因朔州平定，派使者前来祝贺，皇上于是派客省使耶律化哥出使晋国并送上生辰礼。

古文：二月壬辰，上将南幸，以诸路有未平者，召太子及群臣议，皆曰：今襄、镇、朔三州虽已平，然吐谷浑为安重荣所诱，犹未归命，宜发兵讨之，以警诸部。
现代文：二月初八，皇上将要南幸，因诸路尚有未平定者，召太子及群臣商议对策，大家都说：现下襄、镇、朔三州，尽已平定，然而吐谷浑为安重荣所引诱，仍未归服听命，应当派兵讨伐它，以警告其他各部。

古文：上曰：正与朕合。
现代文：皇上说：正合朕意。

古文：遂诏以明王隈恩代于越信恩为西南路招讨使以讨之，且谕明王宜先练习边事，而后之官。
现代文：于是下诏以明王隈恩代替于越信恩为西南路招讨使以讨伐吐谷浑，又晓谕明王应当先行熟悉边防之事，然后去赴任。

古文：甲午，如南京。遣使使晋索吐谷浑叛者。
现代文：初十，皇上到南京，派使者出使晋索要吐谷浑叛人。

古文：乙未，鼻骨德来贡。
现代文：十一日，鼻骨德前来进贡。

古文：三月乙卯朔，晋遣齐州防御使宋晖业、翰林茶酒使张言来问起居。
现代文：三月初一，晋派齐州防御使宋晖业、翰林茶酒使张言前来问候皇上起居。

古文：闰月，驻跸阳门。
现代文：闰三月，歇驾于阳门。

古文：夏四月甲寅朔，铁骊来贡，以其物分赐群臣。
现代文：夏四月初一，铁骊前来进贡，将其贡物分赐给群臣。

古文：丙子，晋遣使进射柳鞍马。
现代文：二十二日，晋派使者进献射柳所需鞍马。

古文：六月癸丑朔，晋齐王重贵遣使来贡。
现代文：六月初一，晋齐王石重贵派使者前来进贡。

古文：丁巳，徒睹古、素撒来贡。
现代文：初五，徒睹古、素撒前来进贡。

古文：乙丑，晋主敬瑭殂，子重贵立。
现代文：十三日，晋主石敬瑭崩殂，子石重贵即位。

古文：戊辰，晋遣使告哀，辍朝七日。
现代文：十六日，晋派使者前来报丧，皇上为之停止上朝七日。

古文：庚午，遣使往晋吊祭。
现代文：十八日，派使者前往晋国吊慰祭祀。

古文：丁丑，闻皇太后不豫，上驰入侍，汤药必亲尝。
现代文：二十五日，得知皇太后病重，皇上火速赶去侍候，进汤药时必定自己先尝过。

古文：仍告太祖庙，幸菩萨堂，饭僧五万人。
现代文：又告祭于太祖庙，前往菩萨堂，管待五万僧人饭食。

古文：七月乃愈。
现代文：皇太后的病到七月才痊愈。

古文：秋七月庚寅，晋遣金吾卫大将军梁言、判四方馆事朱崇节来谢，书称孙，不称臣，遣客省使乔荣让之。
现代文：秋七月初八，晋派金吾卫大将军梁言、判四方馆事朱崇节前来致谢，书信中称孙不称臣，皇上派客省使乔荣前往责备。

古文：景延广答曰：先帝则圣朝所立，今主则我国自册。
现代文：景延广回答说：先帝乃是圣朝所立，今天子则是我国自己册立。

古文：为邻为孙则可，奉表称臣则不可。
现代文：为邻国为孙子辈是可以的，上表称臣则不行。

古文：荣还，具奏之，上始有南伐之意。
现代文：乔荣回来，详细上奏，皇上开始产生南伐之意。

古文：辛卯，阻卜、鼻骨德、乌古来贡。
现代文：初九，阻卜、鼻骨德、乌古前来进贡。

古文：将军闼德里、蒲骨等率降将辖德至阙，并献所获。
现代文：将军闼德里、蒲骨等率降将辖德到宫中，且献上所获物品。

古文：丁未，晋遣使以祖母哀来告。
现代文：二十四日，晋因祖母过世派使者前来报告。

古文：八月辛酉，女直、阻卜、乌古各贡方物。
现代文：八月初十，女真、阻卜、乌古分别贡献土产。

古文：甲子，晋复襄州。
现代文：十三日，晋免除襄州赋税。

古文：戊辰，诏河东节度使刘知远送叛臣乌古指挥使由燕京赴阙。
现代文：十七日，诏令河东节度使刘知远送叛臣乌古指挥使由燕京来朝中。

古文：癸酉，遣天城军节度使萧拜石吊祭于晋。
现代文：二十二日，派天城军节度使萧拜石到晋吊唁祭祀。

古文：九月壬辰，遣使贺晋帝嗣位。
现代文：九月十一日，派使者祝贺晋帝即位。

古文：冬十月己巳，征诸道兵。
现代文：冬十月十九日，征发诸道兵马。

古文：遣将军密骨德伐党项。
现代文：派将军密骨德讨伐党项。

古文：十一月乙未，武定军奏松生枣。
现代文：十一月十五日，武定军奏称松树生枣。

古文：十二月癸亥，晋遣使来谢。
现代文：十二月十四日，晋派使者前来致谢。

古文：是冬，驻跸赤城。
现代文：这年冬天，出巡途中暂住于赤城。

古文：六年春二月乙卯，晋遣使进先帝遗物。
现代文：六年春二月初七，晋派使者进献先帝敬瑭之遗物。

古文：辛酉，晋遣使请居汴，从之。
现代文：十三日，晋派使者请求准予建都汴京，从之。

古文：三月己卯朔，吴越王遣使来贡。
现代文：三月初一朔，吴越王派使者前来进贡。

古文：甲申，梅里喘引来归。
现代文：初六，梅里喘引前来归附。

古文：戊子，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：初十，南唐派使者进献蜡丸书信。

古文：丁未，晋至汴，遣使来谢。
现代文：十七日，晋迁都至汴，派使者前来致谢。

古文：五月己亥，遣使如晋致生辰礼。
现代文：五月二十二日，派使者前往晋国致送生辰礼。

古文：六月丁未朔，铁骊来贡。
现代文：六月初一朔，铁骊前来进贡。

古文：己未，奚锄骨里部进白麝。
现代文：十三日，奚锄骨里部进献白麝。

古文：辛酉，莫州进白鹊。
现代文：十五日，莫州进献白鹊。

古文：晋遣使贡金。
现代文：晋派使者贡献金子。

古文：秋八月丁未朔，晋复贡金。
现代文：秋八月初一朔，晋再次贡献金子。

古文：己未，如奉圣州。
现代文：十三日，皇上到奉圣州。

古文：晋遣其子延煦来朝。
现代文：晋派其皇子石延煦前来朝拜。

古文：冬十一月辛卯，上京留守耶律迪辇得晋谍，知有二心。
现代文：冬十一月十七日，上京留守耶律迪辇获得晋之谍报，得知晋有二心。

古文：甲辰，铁骊来贡。
现代文：三十日。铁骊前来进贡。

古文：十二月丁未，如南京，议伐晋。
现代文：十二月初三，皇上到南京，商议讨伐晋国。

古文：命赵延寿、赵延昭、安端、解里等由沧、恒、易、定分道而进，大军继之。
现代文：命赵延寿、赵延昭、安端、解里等人由沧、恒、易、定四州分路进发，大军紧随其后。

古文：是岁，杨彦昭请移镇奈泺及新镇，从之。
现代文：这一年，杨彦昭请求移镇奈泊及新镇，从之。

古文：七年春正月甲戌朔，赵延寿、延昭率前锋五万骑次任丘。
现代文：七年春正月初一朔，赵延寿、赵延昭率前锋五万骑驻扎于任丘。

古文：丙子，安端入雁门，围忻、代。
现代文：初三，安端进入雁门，包围了忻州、代州。

古文：己卯，赵延寿围贝州，其军校邵珂开南门纳辽兵，太守吴峦投井死。
现代文：初六，赵延寿包围贝州，贝州军校邵珂打开南门迎接我军，太守吴峦投井而死。

古文：己丑，次元城，授延寿魏、博等州节度使，封魏王，率所部屯南乐。
现代文：十六日，皇上驻扎于元城，授赵延寿为魏博等州节度使，封为魏王，率所部屯驻于南京。

古文：丙申，遣兵攻黎阳，晋张彦泽来拒。
现代文：二十三日，派兵攻打黎阳，晋张彦泽前来拒战。

古文：辛丑，晋遣使来修旧好，诏割河北诸州，及遣桑维翰、景延广来议。
现代文：二十八日，派遣使者来修旧好，下诏割让河北诸州，且派桑维翰、景延广前来商谈。

古文：二月甲辰朔，攻博州，刺史周儒以城降。
现代文：二月初一，攻打博州，刺史周儒开城降。

古文：晋平卢军节度使杨光远密道辽师自马家口济河。
现代文：晋平卢军节度使杨光远暗中导引辽军自马家口渡河。

古文：未几，周儒引辽军麻答营于河东，攻郓州北津，以应光远。
现代文：不久，周儒导引我军麻答扎营于河东，攻打郓州北津，以接应杨光远。

古文：晋遣李守贞、皇甫遇、梁汉璋、薛怀让将兵万人，缘河水陆俱进。
现代文：晋派李守贞、皇甫遇、梁汉璋、薛怀让率兵万人，沿黄河水陆并进。

古文：辽军围晋别将于戚城，晋主自将救之，辽师解去。
现代文：我军包围晋别将于戚城，晋主自己率兵救援，辽军解围而去。

古文：守贞等至马家口，麻答遣步卒万人筑营垒，骑兵万人守于外，馀兵屯河西。
现代文：李守贞等到达马家口，麻答派步兵万人修筑工事，以骑兵万人守卫于外，其余人马屯驻于河西。

古文：渡未已，晋兵薄之，辽军不利。
现代文：渡河未毕，晋军逼近，辽军失利。

古文：三月癸酉朔，赵延寿言：晋诸军沿河置栅，皆畏怯不敢战。
现代文：三月初一，赵延寿说：晋诸军沿黄河设立营栅，都胆怯不敢作战。

古文：若率大兵直抵澶渊，据其桥梁，晋必可取。
现代文：如果率大军直抵澶渊，占据桥梁，必定可以取晋。

古文：是日，晋兵驻澶渊，其前军高行周在戚城。
现代文：这天，晋军驻于澶渊，其前军高行周在戚城。

古文：乃命延寿、延昭以数万骑出行周右，上以精兵出其左。
现代文：于是命赵延寿、赵延昭率数万骑出击于行周右侧，皇上率精兵出击其左侧。

古文：战至暮，上复以劲骑突其中军，晋军不能战。
现代文：战至日暮，皇上又以精锐骑兵冲击其中军，晋军不能抵挡。

古文：会有谍者言晋军东面数少，沿河城栅不固，乃急击其东偏，众皆奔溃。
现代文：适逢有间谍告知晋军东面人数少，沿河之城池营栅不坚固，于是火速攻击其东边偏悬处，守敌均四散溃逃。

古文：纵兵追及，遂大败之。
现代文：辽军纵兵追上逃兵，大败之。

古文：壬午，留赵延昭守贝州，徙所俘户于内地。
现代文：初十，留赵延昭守贝州，将俘虏的民户迁徙到内地。

古文：夏四月癸丑，还次南京。
现代文：夏四月十一日，回师驻于南京。

古文：辛未，如凉陉。
现代文：二十九日，到凉陉。

古文：五月癸酉，耶律拔里得奏破德州，擒刺史尹居璠及将吏二十七人。
现代文：五月初二，耶律拔里得奏称攻破德州，擒获刺史尹居及将吏二十七人。

古文：六月甲辰，黑车子室来贡。
现代文：六月初四，黑车子室韦前来进贡。

古文：乙巳，纴没里、要里等国来贡。
现代文：初五，纟壬没里、要里等国前来进贡。

古文：秋七月己卯，晋杨光远遣人奉蜡丸书。
现代文：秋七月初九，晋杨光远派人送来蜡丸书信。

古文：辛卯，晋遣张晖奉表乞和，留晖不遣。
现代文：二十一日，晋派张晖前来上表求和，被扣留。

古文：八月辛酉，回鹘遣使请婚，不许。
现代文：八月二十一日，回鹘派使者请求与我国结为婚姻，未得到允许。

古文：是月，晋镇州兵来袭飞狐，大同军节度使耶律孔阿战败之。
现代文：同月，晋镇州兵马袭击飞狐，被大同军节度使耶律孔阿击败。

古文：九月庚午朔，北幸。
现代文：九月初一，皇上北幸。

古文：冬十月丁未，鼻骨德来贡。
现代文：冬十月初八，鼻骨德前来进贡。

古文：壬戌，天授节，诸国进贺，惟晋不至。
现代文：二十三日，是天授节，各国进献贺礼，只有晋没来。

古文：十一月壬申，诏征诸道兵，以闰月朔会温榆河北。
现代文：十一月初三，下诏征发诸道兵马，预定于闰十二月初一会师于温榆河以北。

古文：十二月癸卯，南伐。
现代文：十二月初五，南伐。

古文：甲子，次古北口。
现代文：二十六日，驻于古北口。

古文：闰月己巳朔，阅诸道兵于温榆河。
现代文：闰十二月初一，在温榆河检阅诸道兵马。

古文：己卯，围恒州，下其九县。
现代文：十一日，包围恒州，攻下其所辖九个县。

古文：八年春正月庚子，分兵攻邢、洺、磁三州，杀掠殆尽。
现代文：八年春正月初三，分兵攻打邢、氵名、磁三州，杀戮掳掠殆尽。

古文：入邺都境。
现代文：我军进入邺都境内。

古文：张从恩、马全节、安审琦兵悉陈于相州安阳水之南。
现代文：晋张从恩、马全节、安审琦兵马尽数列阵于相州安阳水以南。

古文：皇甫遇与濮州刺史慕容彦超将兵千骑来觇辽军。
现代文：皇甫遇与濮州刺史慕容彦超率骑兵千骑前来侦伺我军动向。

古文：至邺都，遇辽军数万，且战且却，至榆林店。
现代文：在邺都遭遇我军数万，且战且退，到达榆林店。

古文：辽军继至，遇与彦超力战百馀合，遇马毙，步战，审琦引骑兵逾水以救，辽军乃还。
现代文：我军紧跟着到来，皇甫遇与慕容彦超力战百余个回合，皇甫遇坐骑倒毙，只好徒步作战，安审琦率骑兵渡河来救，我军才回来。

古文：二月，围魏，晋将杜重威率兵来救。
现代文：二月，我军包围魏州，晋将杜重威率兵来救。

古文：戊子，晋将折从阮陷胜州。
现代文：二十一日，晋将折从阮攻陷胜州。

古文：三月戊戌，师拔祁州，杀其刺史沈斌。
现代文：三月初二，我军攻下祁州，杀其刺史沈斌。

古文：庚子，杜重威、李守贞攻泰州。
现代文：十四日，杜重威、李守贞攻泰州。

古文：戊子，赵延寿率前锋薄泰城。
现代文：二十二日，赵延寿率前锋进逼泰城。

古文：己未，重威、守贞引兵南遁，追至阳城，大败之。
现代文：二十三日，杜重威、李守贞领兵南逃，辽军追至阳城，大败晋军。

古文：复以步卒为方阵来拒，与战二十馀合。
现代文：晋又以步兵为方阵前来拒战，交战二十余回合。

古文：壬戌，复搏战十馀里。
现代文：二十六日，两军又拼搏战斗十余里。

古文：癸亥，围晋兵于白团卫村。
现代文：二十七日，辽包围晋军于白团卫村。

古文：晋兵下鹿角为营。
现代文：晋军埋下带尖木树枝为营寨。

古文：是夕大风。
现代文：这天夜里刮起了大风。

古文：至曙，命铁鹞军下马，拔其鹿角，奋短兵入击。顺风纵火扬尘，以助其势。
现代文：到天亮，辽命铁鹞军下马，拔出带尖桩树枝，挥舞短刀进击，并顺风纵火扬起烟尘以助声势。

古文：晋军大呼曰：都招讨何不用兵，令士卒徒死诸将皆奋出战。
现代文：晋军大声呼喊说：都招讨为何不用兵出战，却让士卒白白送死晋诸将均奋勇出战。

古文：张彦泽、药元福、皇甫遇出兵大战，诸将继至，辽军却数百步。
现代文：张彦泽、药元福、皇甫遇出兵大战，诸将也接着出战，我军被迫后退数百步。

古文：风益甚，昼晦如夜。
现代文：风更大了，白天里昏暗如夜。

古文：符彦卿以万骑横击辽军，率步卒并进，辽军不利。
现代文：符彦卿率万骑横击我军，并率步兵齐头并进，我军失利。

古文：上乘奚车退十馀里，晋追兵急，获一橐驼乘之乃归。
现代文：皇上乘奚车退却十余里，晋追兵威迫甚急，皇上得到一匹橐驼乘坐，才得以逃回。

古文：晋兵退保定州。
现代文：晋军退守定州。

古文：夏四月甲申，还次南京，杖战不力者各数百。
现代文：夏四月十九日，回军驻于南京，对作战不力者各杖数百下。

古文：庚寅，宴将士于元和殿。
现代文：二十五日，宴饮将士于元和殿。

古文：癸巳，如凉陉。
现代文：二十八日，至凉陉。

古文：六月戊辰，回鹘来贡。
现代文：六月初四，回鹘前来进贡。

古文：辛未，吐谷浑、鼻骨德皆来贡。
现代文：初七，吐谷浑、鼻骨德均来进贡。

古文：辛巳，黑车子室韦来贡。
现代文：十七日，黑车子室韦前来进贡。

古文：丁亥，赵延寿奏晋兵袭高阳，戍将击走之。
现代文：二十三日，赵延寿奏称晋军偷袭高阳，被守将击退。

古文：秋七月乙卯，猎平地松林。
现代文：秋七月二十一日，田猎于平地松林。

古文：晋遣孟守中奉表请和，仍以前事答之。
现代文：晋派遣孟守中上表求和，并对上次交战之事做了解释。

古文：八月己巳，诏侍卫萧素撒阅群牧于北陉。
现代文：八月初六，诏令侍卫萧素撒在北陉检阅各道地方官。

古文：九月壬寅，次赤山，宴从臣，问军国要务，对曰：军国之务，爱民为本。
现代文：九月初九，驻扎于赤山，宴饮从臣，向他们询问军国要务，回答说：军国之要务，以爱民为本。

古文：民富则兵足，兵足则国强。
现代文：百姓富裕则兵员充足，兵员充足则国家强大。

古文：上以为然。
现代文：皇上觉得有理。

古文：辛酉，还上京。
现代文：二十八日，回上京。

古文：冬十月辛未，祠木叶山。
现代文：冬十月初八，祭祀木叶山。

古文：十一月戊戌，女直、铁骊来贡。
现代文：十一月初五，女真、铁骊前来进贡。

古文：乙丑，云州节度使耶律孔阿获晋谍者。
现代文：初三，云州节度使耶律孔阿逮获晋国间谍。

古文：戊辰，腊，赐诸国贡使衣马。
现代文：初六，腊日，赐各国前来进贡的使者衣服、马匹。

古文：九年春正月庚子，回鹘来贡。
现代文：九年春正月初八，回鹘前来进贡。

古文：丁未，女直来贡。
现代文：十五日，女真前来进贡。

古文：二月戊辰，鼻骨德奏军籍。
现代文：二月初七，鼻骨德奏上其军队名籍。

古文：三月乙亥，吐谷浑遣军校恤烈献生口千户，授恤烈检校司空。
现代文：三月初八，吐谷浑军校恤烈进献生口千户，皇上授恤烈为检校司空。

古文：夏四月辛酉朔，吐谷浑白可久来附。
现代文：夏四月初一，吐谷浑白可久前来归附。

古文：是月，如凉陉。
现代文：同月，皇上到凉陉。

古文：五月庚戌，晋易州戍将孙方简请内附。
现代文：五月二十一日，晋易州守将孙方简请求内附。

古文：六月戊子，谒祖陵，更閟神殿为长思。
现代文：六月二十九日，拜谒祖陵，改称神殿为长思殿。

古文：秋七月辛亥，诏征诸道兵，敢伤禾稼者，以军法论。
现代文：秋七月二十三日，下诏征发诸道兵马，对于胆敢伤害庄稼者，以军法论处。

古文：癸丑，女直来贡。
现代文：二十五日，女真前来进贡。

古文：乙卯，以阻卜酋长曷剌为本部夷离堇。
现代文：二十七日，以阻卜酋长曷剌为本部夷离堇。

古文：八月丙寅，乌古来贡。
现代文：八月初八，乌古前来进贡。

古文：是月，自将南伐。
现代文：同月，皇上亲自统兵南征。

古文：九月壬辰，阅诸道兵于渔阳西枣林淀。
现代文：九月初五，在渔阳枣林淀检阅诸道兵马。

古文：是月，赵延寿与晋张彦泽战于定州，败之。
现代文：同月，赵延寿与晋张彦泽交战于定州，击败晋军。

古文：冬十一月戊子朔，进围镇州。
现代文：冬十一月初一，进军包围镇州。

古文：丙申，先遣候骑报晋兵至，遣精兵断河桥，晋兵退保武强。
现代文：初九，先遣候骑报告晋军到来，便派精兵扼断河桥，晋军退守武强。

古文：南院大王迪辇、将军高模翰分兵由瀛州间道以进，杜重威遣贝州节度使梁汉璋率众来拒。
现代文：南院大王迪辇、将军高模翰分兵自瀛州抄小路进发，杜重威派贝州节度使梁汉璋率兵前来拒战。

古文：与战，大败之，杀梁汉璋。
现代文：我军与之交战，大败晋军，杀汉璋。

古文：杜重威、张彦泽引兵据中渡桥，赵延寿以步卒前击，高彦温以骑兵乘之，追奔逐北，僵尸数万，斩其将王清，宋彦筠堕水死。
现代文：杜重威、张彦泽率兵据守中渡桥，赵延寿率步兵前往攻打，高彦温也趁机率骑兵进击，打得晋军四散奔逃，横尸数万，斩杀其将王清，宋彦筠则落水而死。

古文：重威等退保中渡寨。
现代文：杜重威等退守中渡寨。

古文：去中渡寨三里，分兵围之。
现代文：我军于是前进，在滹沱河两岸安营扎寨，在离中渡寨三里的地方对晋军分兵进行包围。

古文：夜则列骑环守，昼则出兵抄掠。复命大内惕隐耶律朔骨里及赵延寿分兵围守，自将骑卒夜渡河出其后。攻下栾城，降骑卒数千。
现代文：夜里就布防骑兵环守，白天则出兵剽劫财物，又命大内惕隐耶律朔骨里及赵延寿分兵包围扼守晋兵，皇上自己率领骑兵夜里渡河从其后面出击，攻下栾城，招降骑兵数千。

古文：分遣将士据其要害。
现代文：又分头派遣将士据守要害之处。

古文：于是军中预备军食，三日不得举烟火，但获晋人，即黥而纵之。
现代文：下令军中预备干粮，三日内不得举烟火，俘获晋人后，即在其面上黥墨然后放走。

古文：诸馈运见者皆弃而走。
现代文：为晋军运送粮草者见到这些人后都弃粮而逃。

古文：于是晋兵内外隔绝，食尽势穷。
现代文：于是晋军内外隔绝，粮食被吃光，陷入穷途末路之中。

古文：十二月丙寅，杜重威、李守贞、张彦泽等率所部二十万众来降。
现代文：十二月初十，杜重威、李守贞、张彦泽等率领所部二十万人前来投降。

古文：上拥数万骑，临大阜，立马以受之。
现代文：皇上为数万骑簇拥，登临大阜，勒马受降。

古文：授重威守太傅、邺都留守，守贞天平军节度使，馀各领旧职。
现代文：授杜重威为守太傅、邺都留守，李守贞为天平军节度使，其余诸将各领旧职。

古文：分降卒之半付重威，半以隶赵延寿。
现代文：分降附人马之半数给杜重威，半数隶属于赵延寿。

古文：命御史大夫解里、监军傅桂儿、张彦泽持诏入汴，谕晋帝母李氏，以安其意，且召桑维翰、景延广先来。
现代文：命御史大夫解里、监军傅桂儿、张彦泽持诏书入汴京，晓谕晋帝母亲李氏，以安抚其心志，并且召桑维翰、景延广先来朝见。

古文：留骑兵千人守魏，自率大军而南。
现代文：皇上留骑兵千人守魏，自率大军往南。

古文：壬申，解里等至汴，晋帝重贵素服拜命，舆母李氏奉表请罪。
现代文：十六日，解里等到达汴京，晋帝石重贵身着素服，拜服听命，用乘舆抬着其母亲上表请罪。

古文：初，重贵绝和好，维翰数谏止之，不从，至是彦泽杀维翰，绐言自经死。
现代文：起先，石重贵与我国断绝和好关系，桑维翰多次上谏制止，未被听从，到这时张彦泽杀桑维翰诈称其自缢而死。

古文：诏收葬之，复其田园第宅，仍厚恤其家。
现代文：诏令收其尸下葬，恢复其田园宅第，并对其家属优加抚恤。

古文：甲戌，彦泽迁重贵及其母若妻于开封府署，以控鹤指挥使李荣督兵卫之。
现代文：十八日，张彦泽迁石重贵及其母亲和妻子于开封府署，命控鹤指挥使李荣督率兵马守卫。

古文：壬午，次赤冈。
现代文：二十六日，皇上驻于赤冈。

古文：重贵举族出封丘门，稿索牵羊以待。
现代文：晋主石重贵举族出封丘门，以草绳肉袒自缚等待皇上。

古文：上不忍临视，命改馆封禅寺。
现代文：皇上不忍临视，命令改驻于封禅寺。

古文：晋百官缟衣纱帽，俯伏待罪。
现代文：晋百官身着缟衣，头戴纱帽，伏于地上请罪。

古文：上曰：其主负恩，其臣何罪。
现代文：皇上说：你们的主上负我恩德，你们这些为臣的又有何罪。

古文：命领职如故，即授安叔千金吾卫上将军。
现代文：命令他们仍领旧职。并当即封安叔千为金吾卫上将军。

古文：叔千出班独立，上曰：汝邢州之请，朕所不忘。
现代文：叔千出班独站一边，皇上说：你在邢州时的请求，我是不会忘的。

古文：乃加镇国军节度使，盖在邢尝密请内附也。
现代文：于是加封他为镇国军节度使，原来安氏在邢时曾暗里请求内附。

古文：将军康祥执景延广来献，诏以牙筹数其罪，凡八，絷送都，道自杀。
现代文：将军康祥捉得景延广来献上，诏令用牙筹列举其罪状，共八条，将他押送京师，景延广于途中自杀。

古文：大同元年春正月丁亥朔，备法驾入汴，御崇元殿受百官贺。
现代文：大同元年春正月初一，备法驾进入汴京，御临崇元殿接受百官朝贺。

古文：戊子，以枢密副使刘敏权知开封府，杀秦继旻、李彦绅及郑州防御使杨承勋，以其弟承信为平卢军节度使，袭父爵。
现代文：初二，以枢密副使刘敏暂时代管开封府，杀秦继、李彦绅及郑州防御使杨承勋，以其弟杨承信为平卢军节度使，承袭其父爵位。

古文：初，杨光远在青州求内附，其子承勋不听，杀其判官丘涛及弟承祚等自归于晋，故诛之。
现代文：当初，杨光远在青州请求内附，其子杨承勋不听，杀其判官丘涛及其弟杨承祚等人自己回到晋，所以现在被诛杀。

古文：己丑，以张彦泽擅徙重贵开封，杀桑维翰，纵兵大掠，不道，斩于市。晋人脔食之。
现代文：初三，以张彦泽擅自迁石重贵到开封，杀桑维翰，纵兵大肆抢掠，犯了不道之罪，在市中被处斩，晋人割其肉食之。

古文：辛卯，降重贵为崇禄大夫、检校太尉，封负义侯。
现代文：十五日，降石重贵为崇禄大夫、检校太尉，封为负义侯。

古文：癸巳，以张砺为平章事，晋李崧为枢密使，冯道为太傅，和凝为翰林学士，赵莹为太子太保，刘昫守太保，冯玉为太子少保。
现代文：十七日，任命张砺为平章事，晋李崧为枢密使，冯道为太傅，和凝为翰林学士，赵莹为太子太保，刘日旬为守太保，冯玉为太子少保。

古文：癸卯，遣赵莹、冯玉、李彦韬将三百骑送负义侯及其母李氏、太妃安氏、妻冯氏、弟重睿、子延煦、延宝等于黄龙府安置。
现代文：二十七日，派赵莹、冯玉、李彦韬率三百骑送负义侯及其母李氏、太妃安氏、妻冯氏、弟石重睿、子石延煦、石延宝等人到黄龙府安置。

古文：二月丁巳朔，建国号大辽，大赦，改元大同。
现代文：二月初一，建国号为大辽，大赦天下，改元大同。

古文：以赵延寿为大丞相兼政事令、枢密使、中京留守，中外官僚将士爵赏有差。
现代文：以赵延寿为大丞相兼政事令、枢密使、中京留守，内外官僚将士赐爵赐物各有等差。

古文：辛未，河东节度使北平王刘知远自立为帝，国号汉。诏以耿崇美为昭义军节度使，高唐英为昭德军节度使，崔廷勋为河阳军节度使，分据要地。
现代文：十五日，河东节度使北平王刘知远自立为帝，国号汉，皇上诏令以耿崇美为昭义军节度使，高唐英为昭德军节度使，崔延勋为河阳军节度使，分头据守要地。

古文：三月丙戌朔，以萧翰为宣武军节度使，赐将吏爵赏有差。
现代文：三月初一，以萧翰为宣武军节度使，赐将帅下吏爵位物品各有等差。

古文：磁州帅梁晖以相州降汉，己酉，命高唐英讨之。
现代文：磁州军帅梁晖以相州降于汉，二十四日，命高唐英讨伐之。

古文：夏四月丙辰朔，发自汴州，以冯道、李崧、和凝、李浣、徐台符、张砺等从行。
现代文：夏四月初一，自汴州出发，以冯道、李崧、和凝、李遆、徐台符、张砺等人随行。

古文：次赤冈，夜有声如雷，起于御幄，大星复陨于旗鼓前。
现代文：驻于赤冈，夜里有声音响如雷，起于御帐，大星又陨落在旗鼓前。

古文：乙丑，济黎阳渡，顾谓侍臣曰：朕此行有三失：纵兵掠刍粟，一也；
现代文：初十，渡过黎阳渡，回头对侍臣说：我此行有三个过失：纵兵抢掠刍粟，此其一；

古文：括民私财，二也；
现代文：搜括百姓私财，此其二；

古文：不遽遣诸节度还镇，三也。
现代文：没有立即将各路节度使派回镇所，此其三。

古文：皇太弟遣使问军前事，上报曰：初以兵二十万降杜重威、张彦泽，下镇州。
现代文：皇太弟派使者问军前事务，皇上回答说：先是派兵二十万降服了杜重威、张彦泽，攻下镇州。

古文：及入汴，视其官属具员者省之，当其才者任之。
现代文：待到进入汴京，见其官属有尸位素餐者即罢黜之，才当其任者任用之。

古文：司属虽存，官吏废堕，犹雏飞之后，徒有空巢。
现代文：官属尽管依旧保存，但是官吏都怠惰不视事，好比雏鸟飞走之后，只剩下些空巢。

古文：所在盗贼屯结，土功不息，馈饷非时，民不堪命。
现代文：所到之处盗贼聚众造反，土木工程一刻不停，军需不能按时供给，百姓无法承受差遣。

古文：河东尚未归命，西路酋帅亦相党附，夙夜以思，制之之术，惟推心庶僚、和协军情、抚绥百姓三者而已。
现代文：河东至今还没有归顺，西路的军帅们也互相党附，我日夜都在考虑，制服他们的办法，只有对百官以诚心相待、协调军心、安抚百姓三者而已。

古文：今所归顺凡七十六处，得户一百九万百一十八。
现代文：现在归顺于我的总共七十六处，得户口一百零九万零一百一十八户。

古文：非汴州炎热，水土难居，止得一年，太平可指掌而致。
现代文：如果不是汴州炎热，水土不服难于居住，只需一年，我就可以轻而易举地使天下太平。

古文：且改镇州为中京，以备巡幸。
现代文：已改镇州为中京，以便于巡幸。

古文：欲伐河东，姑俟别图。
现代文：至于讨伐河东等事，姑且留待以后再计议。

古文：其概如此。
现代文：军前事务大纲如此。

古文：戊辰，次高邑，不豫。
现代文：十三日，驻于高邑，皇上病重。

古文：丁丑，崩于栾城，年四十六。
现代文：二十二日，驾崩于栾城，时年四十六岁。

古文：是岁九月壬子朔，葬于凤山，陵曰怀陵，庙号太宗。
现代文：这一年九月初一，下葬于凤山，陵墓曰怀陵，庙号太宗。

古文：世宗孝和庄宪皇帝，讳阮，小字兀欲。
现代文：世宗孝和庄宪皇帝，名阮，乳名兀欲。

古文：让国皇帝长子，母柔贞皇后萧氏。
现代文：让国皇帝耶律倍长子，母为柔贞皇后萧氏。

古文：帝仪观丰伟，内宽外严，善骑射，乐施予，人望归之。
现代文：世宗仪表壮实魁梧，内心宽厚，外表威严，擅长骑射，喜欢施舍，人心归附。

古文：太宗爱之如子。
现代文：太宗喜欢他就像自己儿子一样。

古文：会同九年，从伐晋。
现代文：会同九年，随从太宗讨伐晋。

古文：夏四月丁丑，太宗崩于栾城。
现代文：夏四月二十二日，太宗崩逝于栾城。

古文：戊寅，梓宫次镇阳，即皇帝位于柩前。
现代文：二十三日，梓宫驻于镇阳，即皇帝位于柩前。

古文：甲申，次定州，命天德、朔古、解里等护梓宫先赴上京。
现代文：二十九日，驻于定州，命天德、朔古、解里等人护送梓宫先到上京。

古文：太后闻帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。
现代文：太后听说皇上即位，派太弟李胡率兵前来拒战。

古文：六月甲寅朔，次南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥遣人驰报，请为前锋；
现代文：六月初一，驻于南京，五院夷离堇安端、详稳刘哥派人飞驰而来，请求作为前锋；

古文：至泰德泉，遇李胡军，战败之。
现代文：到泰德泉，遭遇李胡军队，击败之。

古文：上遣郎君勤德等诣两军谕解。
现代文：皇上派郎君勤德等人前往两军阵前晓谕调解。

古文：秋闰七月，次潢河，太后、李胡整兵拒于横渡，相持数日。
现代文：秋闰七月，驻于潢河，太后、李胡整顿兵马拒战于横渡，相持数日。

古文：用屋质之谋，各罢兵趋上京。
现代文：后采用屋质的谋策，各自休兵到上京去。

古文：既而闻太后、李胡复有异谋，迁于祖州。
现代文：不久皇上得知太后、李胡有反心，将他们迁到祖州；

古文：八月壬午朔，尊母萧氏为皇太后，以太后族剌只撒古鲁为国舅帐，立详稳以总焉。
现代文：八月初一，尊母萧氏为皇太后，以太后族人剌只撒古鲁为国舅帐，设立详稳以总揽其事。

古文：以崇德宫户分赐翼戴功臣，及北院大王洼、南院大王吼各五十，安抟、楚补各百。
现代文：将崇德宫民户分赐给辅佐拥戴的有功之臣，又赐给北院大王耶律洼、南院大王耶律吼各五十户，安抟、楚补各百户。

古文：的鲁、铁剌子孙先以非罪籍没者归之。
现代文：的鲁、铁剌子孙先前因莫须有之罪被籍没之家产给予归还。

古文：癸未，始置北院枢密使，以安抟为之。
现代文：初二，开始设置北院枢密使，由安抟担任。

古文：九月壬子朔，葬嗣圣皇帝于怀陵。
现代文：九月初一，安葬嗣圣皇帝于怀陵。

古文：丁卯，行柴册礼，群臣上尊号曰天授皇帝。
现代文：十六日，行柴册礼，群臣奉上尊号曰天授皇帝。

古文：汉主刘知远殂，子承祐立。
现代文：汉主刘知远崩殂，子刘承佑继立。

古文：夏四月庚辰朔，南唐遣李朗、王祚来慰且贺，兼奉蜡丸书，议攻汉。
现代文：夏四月初一，南唐派李朗、王祚前来安慰并且祝贺即位，同时奉上蜡丸书信，协商进攻汉。

古文：秋七月壬申，皇子贤生。
现代文：秋七月二十五日，皇子耶律贤出生。

古文：冬十月壬午，南京留守魏王赵延寿薨，以中台省右相牒〈虫葛〉为南京留守，封燕王。
现代文：冬十月初七，南京留守魏王赵延寿逝世，任命中台省右相牒虫葛为南京留守，封燕王。

古文：十一月，驻跸彰武南。
现代文：十一月，车驾暂驻于彰武南。

古文：三年春正月，萧翰及公主阿不里瘐反，翰伏诛，阿不里庾死狱中。
现代文：三年春正月，萧翰及公主阿不里谋反，萧翰被诛杀，阿不里病死于监牢中。

古文：庚申，肆赦。
现代文：十六日，宽赦罪人。

古文：内外官各进一阶。
现代文：内外官员各加升一级官位。

古文：夏六月戊寅，以敞史耶律胡离轸为北院大王。
现代文：夏六月初六，任命敞史耶律胡离轸为北院大王。

古文：己卯，惕隐颓昱封漆水郡王。
现代文：初七，惕隐颓昱被封为漆水郡王。

古文：秋九月辛丑朔，召群臣议南伐。
现代文：秋九月初一，召集群臣商议南伐。

古文：四年春二月辛未，泰宁王察割来朝，留侍。
现代文：四年春二月初三，泰宁王察割前来朝见，被留下来侍卫皇上。

古文：是月，建政事省。
现代文：同月，建立政事省。

古文：三月戊戌朔，南唐遣赵延嗣、张福等来贺南征捷。
现代文：三月初一，南唐派赵延嗣、张福等前来祝贺南征获胜。

古文：冬十月，自将南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，大获而还。
现代文：冬十月，亲自率军南伐，攻下安平、内丘、束鹿等城，获得许多物品后回师。

古文：是岁，册皇后萧氏。
现代文：这一年册立皇后萧氏。

古文：汉郭威弑其主自立，国号周，遣朱宪来告。
现代文：汉郭威弑其主自立为帝，国号周，派朱宪前来报告。

古文：即遣使致良马。
现代文：皇上当即派使者给郭威送去良马。

古文：汉刘崇自立于太原。
现代文：汉刘崇在太原自立为帝。

古文：二月，周遣姚汉英、华昭胤来，以书辞抗礼，留汉英等。
现代文：二月，周派姚汉英、华昭胤前来，因为书信言辞行对等之礼，扣留汉英等人。

古文：夏五月壬戌朔，太子太傅赵莹薨，辍朝一日，命归葬于汴。
现代文：夏五月初一，太子太傅赵莹逝世，停止上朝一日，下令将他归葬于汴。

古文：诏州县录事参军、主簿委政事省铨注。
现代文：诏令将州县录事参军、主簿官职的任免权委托给政事省。

古文：六月辛卯朔，刘崇为周所攻，遣使称，乞援，且求封册。即遣燕王牒〈虫葛〉、枢密使高勋册为大汉神武皇帝。
现代文：六月初一，刘崇为周所攻，派使者称侄，请求援助，并且请求封册，皇上当即派燕王牒虫葛、枢密使高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。

古文：南唐遣蒋洪来，乞举兵应援。
现代文：南唐派蒋洪前来，请求举兵声援汉。

古文：是夏，清暑百泉岭。
现代文：这年夏，消夏于百泉岭。

古文：九月庚申朔，自将南伐。
现代文：九月初一，亲自统兵南伐。

古文：壬戌，次归化州祥古山。
现代文：初三，驻扎于归化州祥古山。

古文：癸亥，祭让国皇帝于行宫。
现代文：初四，祭祀让国皇帝于行宫。

古文：群臣皆醉，察割反，帝遇弑，年三十四。
现代文：群臣都喝醉了，察割反叛，皇上被害，年三十四岁。

古文：穆宗孝安敬正皇帝，讳璟，小字述律。
现代文：穆宗孝安敬正皇帝，名王景，乳名述律。

古文：天禄五年秋九月癸亥，世宗遇害。
现代文：天禄五年秋九月初四，世宗遇害。

古文：丁卯，即皇帝位，群臣上尊号曰天顺皇帝，改元应历。
现代文：初八，即皇帝位，群臣上尊号为天顺皇帝，改元应历。

古文：戊辰，如南京。
现代文：初九，到南京。

古文：是月，遣刘承训告哀于汉。
现代文：同月，派刘承训到汉告哀。

古文：冬十一月，汉、周、南唐各遣使来吊。
现代文：冬十一月，汉、周、南唐分别派使者前来吊丧。

古文：乙亥，诏朝会依嗣圣皇帝故事，用汉礼。
现代文：十六日，诏令凡是朝会均依照嗣圣皇帝旧例，用汉礼。

古文：十二月甲辰，汉遣使献弓矢、鞍马。
现代文：十二月十七日，汉派使者进献弓箭、鞍马。

古文：壬子，铁骊、鼻骨德皆来贡。
现代文：二十五日，铁骊、鼻骨德均来进贡。

古文：二年春正月戊午朔，南唐遣使奉蜡丸书，及进犀兕甲万属。
现代文：二年春正月初一，南唐派遣使者奉上蜡丸书信，又进献犀甲、兕甲一万种。

古文：壬戌，太尉忽古质谋逆，伏诛。
现代文：初五，太尉忽古质谋反，伏诛。

古文：二月癸卯，女直来贡。
现代文：二月十七日，女真前来进贡。

古文：三月癸亥，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：三月初七，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：丁卯，复遣使来贡。
现代文：十一日，又派使者前来进贡。

古文：甲申，以耶律挞烈为南院大王。
现代文：二十八日，任命耶律挞烈为南院大王。

古文：己亥，铁骊进鹰鹘。
现代文：十四日，铁骊进献鹰鹘。

古文：五月丙辰朔，视朝。
现代文：五月初一，上朝视事。

古文：壬午，南唐遣使来贡。
现代文：二十七日，南唐派使者来进贡。

古文：六月壬辰，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李澣等谋南奔，事觉，诏暴其罪。
现代文：六月初八，国舅政事令萧眉古得、宣政殿学士李遆等密谋南奔，事情泄露，诏令公布其罪状。

古文：乙未，祭天地。
现代文：十一日，祭祀天地。

古文：壬寅，汉为周所侵，遣使求援，命中台省右相高模翰赴之。
现代文：十八日，汉为周所侵略，派使者前来求援，命中台省右相高模翰前往救援。

古文：丁未，命乳媪之兄曷鲁世为阿速石烈夷离堇。
现代文：二十三日，任命乳母之兄曷鲁世代担任阿速石烈夷离堇。

古文：秋七月乙亥，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等谋乱，就执。
现代文：秋七月二十一日，政事令娄国、林牙敌烈、侍中神都、郎君海里等密谋叛乱，被拘捕。

古文：八月己丑，眉古得、娄国等伏诛，杖李澣而释之。
现代文：八月初六，眉古得、娄国等伏诛，李遆杖责后被释放。

古文：九月甲寅朔，云州进嘉禾四茎，二穗。
现代文：九月初一，云州进献嘉禾四棵，均有二穗。

古文：戊午，诏以先平察割日，用白黑羊、玄酒祭天，岁以为常。
现代文：初五，诏令在先前平定察割那一天用黑白羊、玄酒祭天，每年如此。

古文：壬戌，猎炭山。
现代文：初九，出猎于炭山。

古文：庚辰，敌烈部来贡。
现代文：二十七日，敌烈部前来进贡。

古文：冬十月甲申朔，汉遣使进葡萄酒。
现代文：冬十月初一，汉派使者进献葡萄酒。

古文：甲午，司徒老古等献白雉。
现代文：十一日，司徒老古等进献白雉。

古文：戊申，回鹘及辖戛斯皆遣使来贡。
现代文：二十五日，回鹘及辖戛斯均派使者前来进贡。

古文：十一月癸丑朔，视朝。
现代文：十一月初一，上朝视事。

古文：己巳，地震。
现代文：十七日，地震。

古文：己卯，日南至，始用旧制行拜日礼。
现代文：二十七日，日南使者到，开始用旧制行拜日礼。

古文：朔州民进黑兔。
现代文：朔州百姓献黑兔。

古文：十二月癸未朔，高模翰及汉兵围晋州。
现代文：十二月初一，高模翰及汉兵包围晋州。

古文：辛卯，以生日，饭僧，释系囚。
现代文：初九，因逢生日，供养僧侣，释放在押犯人。

古文：甲辰，猎于近郊。
现代文：二十二日，出猎于近郊。

古文：祀天地。
现代文：祭祀天地。

古文：辛亥，明王安端薨。
现代文：二十九日，明王安端逝世。

古文：三年春闰正月壬午朔，汉以高模翰却周军，遣使来谢。
现代文：三年春正月初一，汉因高模翰打退后周军队，派使者前来致谢。

古文：二月辛亥朔，诏用嗣圣皇帝旧玺。
现代文：二月初一，诏令使用嗣圣皇帝旧玉玺。

古文：甲子，太保敌烈修易州城，镇州以兵来挑战，却之。
现代文：十四日，太保敌烈修易州城，镇州派兵前来挑战，被打退。

古文：三月庚辰朔，南唐遣使来贡，因附书于汉，诏达之。
现代文：三月初一，南唐派使者进贡，因其另有书信给汉，诏令送往。

古文：庚寅，如应州击鞠。
现代文：十一日，到应州，击鞠球。

古文：丁酉，汉遣使进球衣及马。
现代文：十八日，汉派使者进献球衣和马匹。

古文：庚子，观渔于神德湖。
现代文：二十一日，于神德湖观看捕鱼。

古文：夏四月庚申，铁骊来贡。
现代文：夏四月十一日，铁骊前来进贡。

古文：五月壬寅，汉遣使言石晋树先帝《圣德神功碑》为周人所毁，请再刻，许之。
现代文：五月二十四日，汉派使者报告石晋所树之先帝《圣德神功碑》被周人毁掉，请求再刻，得到允许。

古文：六月丁卯，应天皇太后崩。
现代文：六月十九日，应天皇太后驾崩。

古文：秋七月，不视朝。
现代文：秋七月，未临朝视事。

古文：八月壬子，以生日，释囚。
现代文：八月初五，因为是生日，释放囚犯。

古文：己未，汉遣使求援。
现代文：十二日，汉派使者前来求援。

古文：三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德皆遣使来贡。
现代文：三河乌古、吐蕃、吐谷浑、鼻骨德等均派使者前来朝贡。

古文：九月庚子，汉遣使贡药。
现代文：九月二十三日，汉派使者进贡药物。

古文：冬十月己酉，命太师唐骨德治大行皇太后园陵。
现代文：冬十月初二，命太师唐骨德修治大行皇太后陵园。

古文：李胡子宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事觉，辞逮太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，皆执之。
现代文：李胡子耶律宛、郎君嵇干、敌烈谋反，事情败露，供词中牵涉到太平王罨撒葛、林牙华割、郎君新罗等，于是将他们全部拘捕。

古文：十一月辛丑，谥皇太后曰贞烈，葬祖陵。
现代文：十一月二十五日，谥皇太后为贞烈，葬于祖陵。

古文：汉遣使来会。
现代文：汉派使者前来会葬。

古文：是冬，驻跸奉圣州。
现代文：这年冬天，车驾暂驻于奉圣州。

古文：以南京水，诏免今岁租。
现代文：因南京发生水灾，下诏免去当年租税。

古文：四年春正月戊寅，回鹘来贡。
现代文：四年春正月初三，回鹘前来进贡。

古文：己丑，华割、嵇干等伏诛，宛及罨撒葛皆释之。
现代文：十四日，华割、嵇干等伏诛，耶律宛及罨撒葛都被释免。

古文：是月，周主威殂，养子晋王柴荣嗣立。
现代文：同月，周主郭威崩殂，养子晋王柴荣继立。

古文：二月丙午朔，周攻汉，命政事令耶律敌禄援之。
现代文：二月初一，周攻汉，皇上命政事令耶律敌禄前往救援。

古文：丙辰，汉遣使进茶药。
现代文：十一日，汉派使者进贡药物。

古文：幸南京。
现代文：车驾临幸南京。

古文：夏五月乙亥，忻、代二州叛汉，遣南院大王挞烈助敌禄讨之。
现代文：夏五月初二，忻、代二州叛离北汉，派南院大王挞烈协助敌禄讨伐之。

古文：丁酉，挞烈败周将符彦卿于忻口。
现代文：二十四日，挞烈在忻口打败周将符彦卿。

古文：六月癸亥，挞烈献所获。
现代文：六月二十一日，挞烈进献俘虏及物品。

古文：秋七月乙酉，汉民有为辽军误掠者，遣使来请，诏悉归之。
现代文：秋七月十三日，有汉民被辽军误认而遭到掳掠，汉派使者告请，下诏令放还。

古文：九月丙申，汉为周人所侵，遣使来告。
现代文：九月二十五日，汉受到周侵略，派使者前来告知。

古文：冬十一月，彰国军节度使萧敌烈，太保许从赟奏忻、代二州捷。
现代文：冬十一月，彰国军节度使萧敌烈、太保许从进献在忻、代二州获取的俘虏。

古文：十二月辛酉朔，谒祖陵。
现代文：十二月初一，拜谒祖陵。

古文：庚午，汉遣使来贡。
现代文：初十，汉派使者前来朝贡。

古文：是冬，驻跸杏埚。
现代文：这年冬天，歇驾于杏埚。

古文：五年春正月辛未朔，鼻骨德来贡。
现代文：五年春正月初一，鼻骨德派使者前来进贡。

古文：庚申，汉遣使请上尊号，不许。
现代文：二十一日，汉派使者请求奉上尊号，不许。

古文：壬戌，如褭潭。
现代文：二十三日，到袅潭。

古文：夏四月己酉，周侵汉，汉遣使求援。
现代文：夏四月十一日，周侵汉，汉派使者前来求援。

古文：癸丑，命郎君萧海璃世为北府宰相。
现代文：十五日，任命郎君萧海王黎世代担任北府宰相。

古文：秋九月庚辰，汉主有疾，遣使来告。
现代文：秋九月庚辰日，汉主患病，派使者来告知。

古文：冬十月壬申，女直来贡。
现代文：冬十月初八。女真来进贡。

古文：丁亥，谒太宗庙。
现代文：二十三日，拜谒太祖庙。

古文：庚寅，南唐遣使来贡。
现代文：二十六日，南唐派使者进贡。

古文：十一月乙未朔，汉主崇殂，子承钧遣使来告，且求嗣立。
现代文：十一月初一，汉主刘崇崩殂，子承钧遣使奏告，并请求继承父位。

古文：遣使吊祭，遂封册之。
现代文：皇上派使者前去吊唁祭祀，册封承钧为帝。

古文：十二月乙丑朔，谒太祖庙。
现代文：十二月初一，拜谒太祖庙。

古文：辛巳，汉遣使来议军事。
现代文：十七日，汉派使者前来商议军事。

古文：六年夏五月丁酉，谒怀陵。
现代文：六年五月初六，拜谒怀陵。

古文：六月甲子，汉遣使来议军事。
现代文：六月初三，汉派使者前来商议军事。

古文：九月戊子，谒祖陵。
现代文：九月二十九日，拜谒祖陵。

古文：冬十一月壬寅，鼻骨德来贡。
现代文：冬十一月十四日，鼻骨德前来进贡。

古文：十二月己未朔，谒太祖庙。
现代文：十二月初一，拜谒太祖庙。

古文：七年春正月庚子，鼻骨德来贡。
现代文：七年春正月十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：二月辛酉，南唐遣使奉蜡丸书。
现代文：二月初三，南唐派使者奉上蜡丸书信。

古文：辛未，驻跸潢河。
现代文：十三日，出巡途中暂住于潢河。

古文：初，女巫肖古上延年药方，当用男子胆和之。
现代文：先前，女巫肖古献上延年药方，声明必须与男子苦胆一起服用才有效。

古文：五月辛卯，汉遣使来贡。
现代文：现在皇上察觉到药方之虚妄。二十四日，射杀肖古。五月初五，汉派使者前来进贡。

古文：八月己未，周遣使来聘。
现代文：八月初五，周派使者来访。

古文：是秋，不听政。
现代文：这年秋天，未理朝政。

古文：冬十月庚申，猎于七鹰山。
现代文：冬十月初九，出猎于七鹰山。

古文：十二月丁巳，诏大臣曰：有罪者，法当刑。
现代文：十二月初五，诏告大臣说：有罪者，当依法处罚。

古文：朕或肆怒，滥及无辜，卿等切谏，无或面从。
现代文：朕若盛怒之下，罪及无辜之人，尔等应直言上谏，不要表面上顺从。

古文：辛巳，还上京。
现代文：二十九日，返回上京。

古文：八年春二月乙丑，驻跸潢河。
现代文：八年二月十三日，歇驾于潢河。

古文：夏四月甲寅，南京留守萧思温攻下沿边州县，遣人劳之。
现代文：夏四月初三，南京留守萧思温攻下沿边诸州县，皇上派使者犒劳之。

古文：六月辛未，萧思温请益兵，乞驾幸燕。
现代文：六月二十一日，萧思温奏请增加兵力，并乞请圣上驾幸燕地。

古文：迄于九月，射鹿诸山，不视朝。
现代文：直到九月，均在诸山射鹿，未理朝事。

古文：冬十一月辛酉，汉遣使来告周复来侵。
现代文：冬十一月十五日，汉派使者奏告周再次入侵。

古文：乙丑，使再至。
现代文：十九日，汉使再次前来。

古文：十二月庚辰，又至。
现代文：十二月初四，汉使又来。

古文：九年春正月戊辰，驻跸潢河。
现代文：九年春正月二十二日，歇驾于潢河。

古文：夏四月丙戌，周来侵。
现代文：夏四月十一日，周入侵。

古文：戊戌，以南京留守萧思温为兵马都总管，击之。
现代文：二十三日，任命南京留守萧思温为兵马都总管，迎击周军。

古文：是月，周拔益津、瓦桥、淤口三关。
现代文：同月，周攻下益津、瓦桥、淤口三关。

古文：五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。
现代文：五月初一，周攻下瀛、莫二州。

古文：癸亥，如南京。
现代文：十九日，皇上到南京。

古文：辛未，周兵退。
现代文：二十五日，周撤兵。

古文：六月乙亥朔，视朝。
现代文：六月初一，临朝视事。

古文：戊寅，复容城县。
现代文：初四，免除容城县赋役。

古文：庚申，西幸，如怀州。
现代文：庚申日，西幸，至怀州。

古文：是月，周主荣殂，子宗训立。
现代文：同月，周主柴荣崩殂，子宗训继立。

古文：秋七月，发南京军戍范阳。
现代文：秋七月，征发南京军兵戍守范阳。

古文：冬十二月戊寅，还上京。
现代文：冬十二月初七，回上京。

古文：庚辰，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事觉，鞫之。
现代文：初九，王子敌烈、前宣徽使海思及萧达干等谋反，事情败露，被拘捕讯问。

古文：辛巳，祀天地、祖考，告逆党事败。
现代文：初十，祭祀天地、祖先，告知逆党谋反失败。

古文：丙申，召群臣议时政。
现代文：二十五日，召集群臣商议时政。

古文：夏五月乙巳，谒怀陵。
现代文：夏五月初七，拜谒怀陵。

古文：壬子，汉以潞州归附来告。
现代文：十四日，汉因潞州归附其国，派使者前来报告。

古文：丙寅，至自怀陵。
现代文：二十八日，自怀陵回京。

古文：六月庚申，汉以宋兵围石州来告，遣大同军节度使阿剌率四部往援，诏萧思温以三部兵助之。
现代文：六月庚申日，汉因宋兵围攻石州，派使者前来报告，派大同军节度使阿剌率领四部兵前往增援，诏令萧思温率三部兵前往助战。

古文：秋七月己亥朔，宋兵陷石州，潞州复叛，汉使来告。
现代文：秋七月初一，宋攻陷石州，潞州再次叛汉，汉派使者前来告知。

古文：辛酉，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，伏诛。
现代文：二十三日，政事令耶律寿远、太保楚阿不等谋反，被诛杀。

古文：以酒脯祠天地于黑山。
现代文：在黑山用酒脯祭祀天地。

古文：八月，如秋山，幸怀州。
现代文：八月，到秋山，临幸怀州。

古文：庚午，以镇茵石狻猊击杀近侍古哥。
现代文：初三，用镇茵石狻猊打死近侍古哥。

古文：冬十月丙子，李胡子喜隐谋反，辞连李胡，下狱死。
现代文：冬十月初十，李胡子耶律喜隐谋反，供辞牵涉到李胡，李胡被捕死于狱中。

古文：十一月，海思狱中上书，陈便宜。
现代文：十一月，海思于狱中上书，陈述利国合宜之事。

古文：十一年春二月丙寅，释喜隐。
现代文：十一年二月初二，释放耶律喜隐。

古文：辛亥，司徒乌里只子迭剌哥诬告其父谋反，复诈乘传及杀行人，以其父请，杖而释之。
现代文：辛亥日，司徒乌里只之子迭剌哥诬告其父谋反，又诈言奉命出使以及杀死路人，因其父为之求情，杖责后被释放。

古文：三月丙辰，萧思温奏老人星见，乞行赦宥。
现代文：三月二十二日，萧思温奏称老人星出现，请求赦免犯人。

古文：闰月甲子朔，如潢河。
现代文：闰三月初一，车驾至潢河。

古文：是月，射鹿，不视朝。
现代文：同月，射鹿，没有临朝视政。

古文：五月乙亥，司天王白、李正等进历。
现代文：五月十三日，司天王白、李正等进献历法。

古文：六月甲午，赦。
现代文：六月初二，赦免犯人。

古文：十二年春正月甲戌，夜观灯。
现代文：十二年春正月十五日，夜里观灯。

古文：二月己丑朔，以御史大夫萧护思为北院枢密使，赐对衣、鞍马。
现代文：三月初一，任命御史大夫萧护思为北院枢密使，赐给对衣、鞍马。

古文：夏五月庚午，以旱，命左右以水相沃，顷之，果雨。
现代文：夏五月十四日，因天旱，命令左右用水浇地，不一会儿，果然下了雨。

古文：六月甲午，祠木叶山及潢河。
现代文：六月初八，祭祀木叶山及潢河。

古文：秋，如黑山、赤山射鹿。
现代文：秋天，到黑山、赤山射鹿。

古文：十三年春正月，自丁巳昼夜酣饮者九日。
现代文：十三年春正月，从初四起，昼夜畅饮达九天。

古文：丙寅，宋欲城益津关，命南京留守高勋、统军使崔廷勋以兵扰之。
现代文：十三日，宋国想在益津关筑城，皇上命令南京留守高勋、统军使崔廷勋率军骚扰宋军。

古文：癸酉，杀兽人海里。
现代文：二十日，杀兽人海里。

古文：二月庚寅，汉遣使来告，欲巡边徼，乞张声援。
现代文：二月初七，汉派使者前来告知汉主想要巡行边关，请辽助其声威。

古文：壬辰，如潢河。
现代文：初九，车驾至潢河。

古文：癸巳，观群臣射，赐物有差。
现代文：初十，观看群臣射箭，赏赐各若干。

古文：乙巳，老人星见。
现代文：二十二日，老人星出现。

古文：三月癸丑朔，杀鹿人弥里吉，枭其首以示掌鹿者。
现代文：三月初一，杀鹿人弥里吉，枭首以警示掌管鹿苑者。

古文：夏四月壬寅，猎于潢河。
现代文：夏四月二十一日，在潢河狩猎。

古文：五月壬戌，视斡朗改国所进花鹿生麛。
现代文：五月十一日，观看斡朗改国所进献之花鹿生产幼鹿。

古文：六月癸未，近侍伤獐，杖杀之。
现代文：六月初三，近侍伤獐，被杖杀。

古文：甲申，杀獐人霞马。
现代文：初四，杀獐人霞马。

古文：壬辰，诏诸路录囚。
现代文：十二日，诏令诸路查看犯人口供。

古文：秋七月辛亥朔，汉以宋侵来告。
现代文：秋七月初一，汉来奏告宋侵其国。

古文：八月甲申，以生日，纵五坊鹰鹘。
现代文：八月初五，因生日，放飞五坊鹰鹘。

古文：戊戌，幸近山，呼鹿射之，旬有七日而后返。
现代文：十九日，临幸附近山岭，选鹿射之，经十七日才回宫。

古文：九月庚戌朔，以青牛白马祭天地。
现代文：九月初一，用青牛白马祭祀天地。

古文：饮于野次，终夕乃罢。
现代文：在野外宴饮，终夜方罢。

古文：辛亥，以酒脯祭天地，复终夜酣饮。
现代文：初二，用酒脯祭祀天地，又终夜纵酒酣饮。

古文：冬十月丙申，汉以宋侵来告。
现代文：冬十月十八日，汉因宋侵略其国，派使者前来奏告。

古文：十一月庚午，猎，饮于虞人之家，凡四日。
现代文：十一月二十二日，出猎，在虞人家宴饮，总共四天。

古文：十一月戊子，射野鹿，赐虞人物有差。
现代文：十二月初十，射野鹿，赐给虞人财物各若干。

古文：庚寅，杀彘人曷主。
现代文：十二日，杀彘人曷主。

古文：十四年春正月戊寅朔，奉安神纛。
现代文：十四年春正月初一，恭敬安置神纛。

古文：戊戌，汉以宋将来袭，驰告。
现代文：二十一日，汉因宋前来侵袭，驰告我国。

古文：二月壬子，诏西南面招讨使挞烈进兵援汉。
现代文：二月初五，诏令西南面招讨使挞烈进兵援助汉国。

古文：癸亥，如潢河。
现代文：十六日，车驾至潢河。

古文：戊辰，支解鹿人没答、海里等七人于野，封土识其地。
现代文：二十一日，在荒野上肢解鹿人没答、海里。于其地封土以为标志。

古文：己巳，如老林东泺。
现代文：二十二日，到老林东泊。

古文：壬申，汉以败宋兵石州来告。
现代文：二十五日，汉因在石州击败宋兵前来奏告。

古文：夏四月丁巳，汉以击退宋军，遣使来谢。
现代文：夏四月十一日，汉因击退宋军，派使者前来致谢。

古文：是月，黄龙府甘露降。
现代文：同月，黄龙府降甘露。

古文：五月，射舐碱鹿于白鹰山，至于浃旬。
现代文：五月，于白鹰山射舐礚鹿，一直呆了十多天。

古文：六月丙午朔，猎于玉山，竟月忘返。
现代文：六月初一，出猎于玉山，一整个月没有回宫。

古文：秋七月壬辰，以酒脯祀黑山。
现代文：秋七月十九日，用酒脯祭祀黑山。

古文：八月乙巳，如硙子岭，呼鹿射之。获鹿四，赐虞人女瑰等物有差。
现代文：八月初二，到石岂子岭，择定了鹿追逐射之，猎获四头鹿，赐给虞人女瑰等财物各若干。

古文：丁未，还宫。
现代文：初四，回宫。

古文：戊申，以生日值天赦，不受贺，曲赦京师囚。
现代文：初五，因为生日恰逢天赦日，不受朝贺，特赦京师囚犯。

古文：冬十月丙午，近侍乌古者进石错，赐白金二百五十两。
现代文：冬十月初四，近侍乌古者进献石错，赐给他白金二百五十两。

古文：丙辰，以掌鹿矧思代斡里为闸撒狘，赐金带、金盏，银二百两。
现代文：十四日，以掌鹿矧思代替斡里担任闸撒笰之职，赐给他金带、金盏，白银二百两。

古文：所隶死罪以下得专之。
现代文：允许他全权处置死罪以下的罪犯。

古文：十一月壬午，日南至，宴饮达旦。
现代文：十一月初十，日南使者到，宴饮直到天亮。

古文：杀近侍小六于禁中。
现代文：在禁中杀近侍小六。

古文：十二月丙午，以黑兔祭神。
现代文：十二月初四，用黑兔祭祀神明。

古文：乌古叛，掠民财畜。
现代文：乌古叛乱，抢掠我吏民财物牲畜。

古文：详稳僧隐与战，败绩，僧隐及乙实等死之。
现代文：详稳僧隐出战平叛，大败，僧隐及乙实等战死。

古文：十五年春正月乙卯，以枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，益以突吕不部军三百，合诸部兵讨之。
现代文：十五年春正月初七，任命枢密使雅里斯为行军都统，虎军详稳楚思为行军都监，以突吕不部军队三百人充实兵力，联合诸部军队讨伐乌古。

古文：乌古夷离堇子勃勒底独不叛，诏褒之。
现代文：乌古夷离堇之子勃勒底独未叛乱，诏令褒奖之。

古文：是月，老人星见。
现代文：同月，老人星出现。

古文：上东幸，甲寅，以获鸭，除鹰坊刺面、腰斩之刑，复其徭役。
现代文：皇上东幸。十三日，因猎获鸭，废除鹰坊刺面、腰斩刑法，免除其徭役。

古文：是月，乌古杀其长窣离底，馀众降，复叛。
现代文：同月，乌古部杀其头领离底；余部归降，不久又叛乱。

古文：三月癸酉，近侍东儿进匕箸不时，手刃刺之。
现代文：三月初二，近侍东儿没有按时呈进勺、筷，皇上用刀刺他。

古文：丁丑，大黄室韦酋长寅尼吉叛。
现代文：初六，大黄室韦酋长寅尼吉叛乱。

古文：癸未，五坊人四十户叛入乌古。
现代文：十二日，五坊人四十户叛变归附乌古。

古文：癸巳，虞人沙剌迭侦鹅失期，加炮烙、铁梳之刑而死。
现代文：二十二日，虞人沙剌达探伺鹅的行踪超过了期限，被施以炮烙、铁梳之刑而死。

古文：夏四月乙巳，小黄室韦叛，雅里斯、楚思等击之，为室韦所败，遣使诘之。
现代文：夏四月初五，小黄室韦反叛，雅里斯、楚思等出兵征伐，被室韦打败，皇上派使者前去责问。

古文：乙卯，以秃里代雅里斯为都统，以女古为监军，率轻骑进讨，仍令挞马寻吉里持诏招谕。
现代文：十五日，以秃里代替雅里斯为都统，以女古为监军，率领轻骑进讨，同时仍命令挞马寻吉里持诏抚谕叛军。

古文：五月壬申，寻吉里奏，谕之不从。
现代文：五月初五，寻吉里奏称招讨无效。

古文：雅里斯以挞凛、苏二群牧兵追至柴河，与战不利。
现代文：雅里斯率萧挞凛、耶律苏二群牧兵马追叛军至柴河，与之交战，失利。

古文：甲申，库古只奏室韦长寅尼吉亡入敌烈。
现代文：十四日，库古只奏称室韦首领逃入敌烈部。

古文：六月辛亥，俞鲁古献良马，赐银二千两。
现代文：六月十二日，俞鲁古进献良马，赐给他银二千两。

古文：以近侍忽剌比马至先以闻，赐银千两。
现代文：近侍忽剌因事先将俞鲁古来献马事报告皇上，得赐银千两。

古文：是月，敌烈来降。
现代文：同月，敌烈前来归降。

古文：秋七月甲戌，雅里斯奏乌古至河德泺，遣夷离堇画里、夷离毕常思击之。
现代文：秋七月初六，雅里斯奏报乌古到达河德泊，皇上派夷离画里、夷离毕常思迎击。

古文：丁丑，乌古掠上京北榆林峪居民，遣林牙萧斡讨之。
现代文：初九，乌古抢掠上京以北榆林峪居民，皇上派林牙萧干等前去讨伐。

古文：庚辰，雅里斯等与乌古战，不利。
现代文：十二日，雅里斯等与乌古交战，失利。

古文：冬十月丁未，常思与乌古战，败之。
现代文：冬十月十一日，常思与乌古交战，击败之。

古文：十二月甲辰，以近侍喜哥私归，杀其妻。
现代文：十二月初八，因近侍喜哥私自回家，杀死他的妻子。

古文：丁未，杀近侍随鲁。
现代文：十一日，杀近侍随鲁。

古文：驻跸黑山平淀。
现代文：歇驾于黑山平淀。

古文：十六年春正月丁卯朔，被酒，不受贺。
现代文：十六年春正月初一，醉酒，不受朝贺。

古文：甲申，微行市中，赐酒家银绢。
现代文：十八日，微服私行市井中，赐给酒家银两、绢帛。

古文：乙酉，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使门吏老古、挞马失鲁。
现代文：十九日，杀近侍白海及家仆衫福、押剌葛、枢密使的门吏老古及挞马失鲁。

古文：三月己巳，东幸。
现代文：三月初四，东幸。

古文：庚午获鸭，甲申获鹅，皆饮达旦。
现代文：初五，猎得鸭，十九日，猎获鹅，两天夜里都长饮达旦。

古文：五月甲申，以岁旱，泛舟于池祷雨；
现代文：五月二十日，因为天旱，泛舟于池中祈雨，未求到雨；

古文：不雨，舍舟立水中而祷，俄顷乃雨。
现代文：于是下船立于水中而求雨，不一会儿便降下雨水。

古文：六月丙申，以白海死非其罪，赐其家银绢。
现代文：六月初三，因白海无罪而被处死，赐给他家银两绢帛。

古文：秋七月壬午，谕有司：凡行幸之所，必高立标识，令民勿犯，违以死谕。
现代文：秋七月十九日，谕令有司：凡皇帝行幸之处，必须设立高大的标识，命令百姓不得进入禁地，违者以死论处。

古文：八月丁酉，汉遣使贡金器、铠甲。
现代文：八月初五，汉派使者贡上金器、铠甲。

古文：闰月乙丑，观野鹿入驯鹿群，立马饮至晡。
现代文：闰八月初四，观看野鹿进入驯鹿群中，并就地驻马饮酒至日暮。

古文：九月庚子，以重九宴饮，夜以继日，至壬子乃罢。
现代文：九月初九，因时逢重九，开宴设饮，夜以继日，到二十一日方才罢宴。

古文：己未，杀狼人褭里。
现代文：二十八日，杀狼人袅里。

古文：冬十月庚辰，汉主有母丧，遣使赙吊。
现代文：冬十月二十日，汉主的母亲去世，派使者前去吊唁助丧。

古文：十二月甲子，幸酒人拔剌哥家，复幸殿前都点检耶律夷腊葛第，宴饮连日。赐金盂、细锦及孕马百匹，左右授官者甚众。
现代文：十二月初四，临幸酒人拔剌哥家，又亲临殿前都点检耶律夷腊葛府宅，宴饮数日，赐给他们金盂、细锦和怀孕的母马百匹，左右被封官者很多。

古文：十七年春正月庚寅朔，林牙萧斡、郎君耶律贤适讨乌古还，帝执其手，赐卮酒，授贤适右皮室详稳。
现代文：十七年春正月初一朔，林牙萧干、郎君耶律贤适讨伐乌古还朝，皇上拉着他们的手，赐给卮酒，任命贤适为右皮室详稳。

古文：雅里斯、楚思、霞里三人赐樗酒以辱之。
现代文：对雅里斯、楚思、霞里三人则赐给薄酒以示侮辱。

古文：乙卯，夷离毕骨欲献乌古俘。
现代文：二十六日，夷离毕骨欲进献乌古俘虏。

古文：二月甲子，高勋奏宋将城益津关，请以偏师扰之，上从之。
现代文：二月初五，高勋奏称宋将在益津关筑城，请求用偏师骚扰他们，皇上听从了他的建议。

古文：夏四月戊辰，杀鹰人敌鲁。
现代文：夏四月初十，杀死鹰人敌鲁。

古文：丙子，射柳祈雨，复以水沃群臣。
现代文：十八日，射柳以祈雨，又用水浇群臣。

古文：五月辛卯，杀鹿人札葛。
现代文：五月初三，杀掉鹿人札葛。

古文：壬辰，北府宰相萧海璃薨，辍朝，罢重五宴。
现代文：初四，北府宰相萧海王黎逝世，为之停止上朝，并撤销端午节的宴饮。

古文：六月己未，支解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。
现代文：六月初二，肢解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。

古文：是夏，驻跸褭潭。
现代文：这年夏天，歇驾于袅潭。

古文：秋八月辛酉，生日，以政事令阿不底病亟，不受贺。
现代文：秋八月初五，是皇上生日，因政事令阿不底病危，不受朝贺。

古文：九月，自丙戌朔猎于黑山、赤山，至于月终。
现代文：九月从初一朔日开始，出猎于黑山、赤山，直到月底。

古文：冬十月乙丑，杀酒人粹你。
现代文：冬十月初十，杀酒人粹你。

古文：十一月辛卯，杀近侍廷寿。
现代文：十一月初七，杀近侍廷寿。

古文：庚子，司天台奏月当食不亏，上以为祥，欢饮达旦。
现代文：十六日，司天台奏称当出现月食而没有出现，皇上认为此事吉祥，欢饮达旦。

古文：壬寅，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。
现代文：十八日，杀鹿人唐果、直哥、撒剌。

古文：十二月辛未，手杀饔人海里，复脔之。
现代文：十二月十七日，亲手杀死饔人海里，又碎割之。

古文：是冬，驻跸黑河平淀。
现代文：这年冬天，出巡途中暂住于黑河平淀。

古文：十八年春正月乙酉朔，宴于宫中，不受贺。
现代文：十八年春正月初一朔，在宫中宴饮，不受朝驾。

古文：己亥，观灯于市。
现代文：十五日，观灯于街市。

古文：以银百两市酒，命群臣亦市酒，纵饮三夕。
现代文：用一百两银子买酒，并命令群臣也买酒，开怀畅饮三天。

古文：二月乙卯，幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。
现代文：二月初二，临幸五坊使霞实里家，宴饮达旦。

古文：三月甲申朔，如潢河。
现代文：三月初一朔，到潢河。

古文：乙酉，获驾鹅，祭天地。
现代文：初二，猎获野鹅，祭祀天地。

古文：造大酒器，刻为鹿文，名曰鹿甒，贮酒以祭天。
现代文：造作大酒器，上刻鹿纹，名为鹿无瓦，贮酒用来祭天。

古文：庚戌，杀鹘人胡特鲁、近侍化葛及监囚海里，仍剉海里之尸。
现代文：二十七日，杀死鹘人胡特鲁、近侍化葛，并囚禁海里，又铡碎海里的尸体。

古文：己巳，诏左右从班有材器干局者，不次擢用；
现代文：十七日，诏令左右从班之中有才干器量者，可以破格提拔；

古文：老耄者，增俸以休于家。
现代文：垂垂老者，增加俸禄让他们在家休养。

古文：五月丁亥，重五，以被酒，不受贺。
现代文：五月初五，时逢端午，因醉酒，不受朝贺。

古文：壬辰，获鹅于述古水，野饮终夜。
现代文：初十，在述古水猎获鹅，于野外宴饮终夜。

古文：丁酉，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等酣饮，连日夜。
现代文：十五日，与政事令萧排押、南京留守高勋、太师昭古、刘承训等畅饮，不分昼夜。

古文：乙亥，杀鹿人颇德、腊哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。
现代文：十七日，杀鹿人颇德、月葛哥、陶瑰、札不哥、苏古涅、雏保、弥古特、敌答等。

古文：六月丙辰，杀彘人屯奴。
现代文：六月初四，杀彘人屯奴。

古文：己未，为殿前都点检夷腊葛置神帐，曲赦京畿囚。
现代文：初七，为殿前都点检夷腊葛设置祖先神主，特赦京郊囚犯。

古文：甲戌，挞烈于雕窠中得牝犬来进。
现代文：二十二日，挞烈在雕窠中获母犬前来进献。

古文：是夏，清暑瑽潭。
现代文：这年夏天，在袅潭避暑。

古文：秋七月辛丑，汉主承钧殂，子继恩立，来告，遣使吊祭。
现代文：秋七月二十日，汉主刘承钧崩殂，子继恩继立，派人前来报丧，皇上派使者前往吊唁祭祀。

古文：九月戊子，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。
现代文：九月初八，杀详稳八剌、拽剌痕笃等四人。

古文：己丑，登小山祭天地。
现代文：初九，登小山祭祀天地。

古文：戊戌，知宋欲袭河东，谕西南面都统、南院大王挞烈豫为之备。
现代文：十八日，得知宋想要袭击河东，晓谕西南面都统、南院大王挞烈预先做好迎击准备。

古文：乙亥，猎熊，以唤鹿人铺姑并掖庭户赐夷腊葛。
现代文：十九日，猎熊，将唤鹿人铺姑及掖庭户赐给夷腊葛。

古文：甲辰，以夷腊葛兼政事令，仍以黑山东抹真之地数十里赐之，以女瑰为近侍，女直详稳戛陌为本部夷离堇。
现代文：二十四日，命夷腊葛兼任政事令，又将黑山以东抹真部所在地数十里赐给他，任命女瑰为近侍，女真详稳戛陌为本部夷离堇。

古文：是秋，猎于西京诸山。
现代文：这年秋天，出猎于西京诸山。

古文：冬十月辛亥朔，宋围太原，诏挞烈为兵马总管，发诸道兵救之。
现代文：冬十月初一，宋围太原，诏令挞烈为兵马总管，征发诸道兵马往救太原。

古文：十一月癸卯，冬至，被酒，不受贺。
现代文：十一月二十四日，是冬至日，因为醉酒，不受朝贺。

古文：十二月丁丑，杀酒人搭烈葛。
现代文：十二月二十九日，杀酒人搭烈葛。

古文：是冬，驻跸黑山东川。
现代文：这年冬天，歇驾于黑山东川。

古文：十九年春正月乙卯朔，宴宫中，不受贺。
现代文：十九年春正月初一，在宫中宴饮，不受朝贺。

古文：己丑，立春，被酒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。
现代文：十一日，立春，醉洒，命殿前都点检夷腊葛代行击土牛礼。

古文：甲午，与群臣为叶格戏。
现代文：十六日，与群臣玩叶格游戏。

古文：戊戌，醉中骤加左右官。
现代文：二十日，于醉中骤然升迁左右官职。

古文：乙巳，诏太尉化哥曰：朕醉中处事有乖，无得曲从。
现代文：二十七日，下诏给太尉化哥说：朕醉中处理事务有误，尔等不应曲意听从。

古文：酒解，可覆奏。
现代文：待朕酒醒之后，重新向我奏明。

古文：自立春饮至月终，不听政。
现代文：自立春一直饮酒到月底，没有上朝听政。

古文：二月甲寅，汉刘继元嗣立，遣使乞封册。
现代文：二月初七，汉刘继元嗣位继立，派使者前来求册封。

古文：辛酉，遣韩知范册为皇帝。
现代文：十四日，派韩知范等前去册封他为皇帝。

古文：癸亥，杀前导末及益剌，锉其尸，弃之。
现代文：十六日，杀前导末以及益剌，铡碎他们的尸体弃于荒野。

古文：甲子，汉遣使进白麃。
现代文：十七日，汉派使者进献白。

古文：己巳，如怀州，猎获熊，欢饮方醉，驰还行宫。
现代文：二十二日，到怀州，猎获熊，欢饮至沉醉时，骑马驰还行宫。

古文：是夜，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人反，帝遇弑，年三十九，庙号穆宗。
现代文：当天夜里，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人谋反，皇上遇害，时年三十九岁。庙号穆宗。

古文：后附葬怀陵。
现代文：后来附葬于怀陵。

古文：世宗皇帝第二子，母曰怀节皇后萧氏。
现代文：世宗皇帝第二个儿子，母为怀节皇后萧氏。

古文：察割之乱，帝甫四岁。
现代文：察割之乱时，年方四岁。

古文：穆宗即位，养永兴宫。
现代文：穆宗即位后，将他放在永兴宫抚养。

古文：即长，穆宗酗酒怠政。
现代文：成人后，穆宗酗酒无度，荒废国政。

古文：帝一日与韩匡嗣语及时事，耶律贤适止之。
现代文：有一天景宗与韩匡嗣议论当朝时事，耶律贤适出面制止。

古文：帝悟，不复言。
现代文：景宗省悟，从此不再言及时政。

古文：应历十九年春二月戊辰，入见，穆宗曰：吾儿已成人，可付以政。
现代文：应历十九年春二月二十一日，入宫晋见皇帝，穆宗说：我儿你已经长大成人，可以将朝政交付给你了。

古文：己巳，穆宗遇弑，帝率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋率甲骑千人驰赴。
现代文：二十二日，穆宗遇害，景宗率飞龙使女里、侍中萧思温、南院枢密使高勋带领骑兵千人飞奔赶往。

古文：黎明，至行在，哭之恸。
现代文：黎明时分，到达行宫所在，放声恸哭。

古文：群臣劝进，遂即皇帝位于柩前。
现代文：群臣劝他登基，于是便在穆宗灵柩前即皇帝位。

古文：以殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只宿卫不严，斩之。
现代文：因殿前都点检耶律夷腊、右皮室详稳萧乌里只守护穆宗不严密，斩杀之。

古文：三月丙戌，入上京，以萧思温为北院枢密使。
现代文：三月初九，到上京。任命萧思温为北院枢密使。

古文：太平王罨撒葛亡入沙沱。
现代文：太平王罨撒葛逃亡沙陀。

古文：己丑，夷离毕粘木衮以阴附罨撒葛伏诛。
现代文：十二日，夷离毕粘木衮因为暗中投附罨撒葛，被诛杀。

古文：癸巳，罨撒葛入朝。
现代文：十六日，罨撒葛入朝晋见。

古文：甲午，以北院枢密使萧思温兼北府宰相。
现代文：十七日，任命北院枢密使萧思温兼任北府宰相。

古文：己亥，南院枢密使高勋封秦王。
现代文：二十二日，南院枢密使高勋被封为秦王。

古文：夏四月戊申朔，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王喜隐为宋王，封隆先为平王，稍为吴王，道隐为蜀王，必摄为越王，敌烈为冀王，宛为卫王。
现代文：夏四月初一，进封太平王罨撒葛为齐王，改封赵王耶律喜隐为宋王，封耶律隆先为平王，耶律稍为吴王，耶律道隐为蜀王，必摄为越王，耶律敌烈为冀王，耶律宛为卫王。

古文：五月戊寅，立贵妃萧氏为皇后。
现代文：五月初二，立贵妃萧氏为皇后。

古文：丙申，射柳祈雨。
现代文：二十日，射柳以祈雨。

古文：有司请以帝生日为天清节，从之。
现代文：有司奏请以皇上生日为天清节，依从之。

古文：壬寅，汉遣李匡弼、刘继文、李元素等来贺。
现代文：二十六日，汉派李匡弼、刘继文、李元素等前来朝贺。

古文：冬十月，东幸瑽潭。
现代文：冬十月，东幸袅潭。

古文：十一月甲辰朔，行柴册礼，祠木叶山，驻跸鹤谷。
现代文：十一月初一，举行柴册礼，祭祀木叶山，车驾暂驻于鹤谷。

古文：乙巳，萧思温封魏王，北院大王屋质加于越。
现代文：初二，萧思温被封为魏王，北院大王屋质加于越官号。

古文：二年春正月丁未，如潢河。
现代文：保宁二年春正月初五，车驾至潢河。

古文：夏四月，幸东京，致奠于让国皇帝及世宗庙。
现代文：夏四月，临幸东京，在让国皇帝及世宗庙里设置祭品祭祀。

古文：五月癸丑，西幸。
现代文：夏五月十三日，西幸。

古文：乙卯，次盘道岭，盗杀北院枢密使萧思温。
现代文：十五日，驻于盘道岭。盗贼杀害北院枢密使萧思温。

古文：六月，还上京。
现代文：六月，回到上京。

古文：九月辛丑，得国舅萧海只及海里杀萧思温状，皆伏诛，流其弟神睹于黄龙府。
现代文：九月初三，获得国舅萧海只和海里谋杀萧思温罪状，将他们一并诛杀，将国舅之弟神睹流放到黄龙府。

古文：冬十二月庚午，汉遣使来贡。
现代文：冬十二月初三，汉派使者前来进贡。

古文：三年春正月甲寅，右夷离毕奚底遣人献敌烈俘，诏赐有功将士。
现代文：三年春正月十七日，右夷离毕奚底派人献上敌烈部俘虏。诏令将他们赐予有功将士。

古文：庚申，置登闻鼓院。
现代文：二十三日，设置登闻鼓院。

古文：辛酉，南京统军使魏国公韩匡美封邺王。
现代文：二十四日，封南京统军使魏国公韩匡美为邺王。

古文：二月癸酉，东幸。
现代文：二月初七，东幸。

古文：壬午，遣铎遏使阿萨兰回鹘。
现代文：十六日，派铎遏出使阿萨兰回鹘。

古文：己丑，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：三月丁未，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。
现代文：三月二十一日，以飞龙使女里为契丹行宫都部署。

古文：夏四月丁卯，世宗妃啜里及蒲哥厌魅，赐死。
现代文：夏四月初二，世宗妃子啜里及蒲哥装神弄鬼害人，被赐死。

古文：己卯，祠木叶山，行再生礼。
现代文：十四日，祠祭木叶山，举行再生礼。

古文：丙戌，至自东幸。
现代文：二十一日，结束东幸回宫。

古文：戊子，萧神睹伏诛。
现代文：二十三日，萧神睹被诛杀。

古文：六月丙子，汉遣使问起居，自是继月而至。
现代文：六月十二日，汉派使者问候皇上起居。从此按月而来。

古文：丁丑，回鹘遣使来贡。
现代文：十三日，回鹘派使者前来进贡。

古文：秋七月辛丑，以北院枢密使贤适为西北路招讨使。
现代文：秋七月初八，任命北院枢密使贤适为西北路招讨使。

古文：八月甲戌，如秋山。
现代文：八月十一日，到秋山。

古文：辛卯，祭皇兄吼墓，追册为皇太子，谥庄圣。
现代文：二十八日，祭祀皇兄耶律吼之墓，追封他为皇太子，谥为庄圣。

古文：九月乙巳，赐傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊有差。
现代文：九月十三日，赐给傅父侍中达里迭、太保楚补、太保婆儿、保母回室、押雅等户口、牛羊各若干。

古文：又以潜邸给使者为挞马部，置官掌之。
现代文：又将潜邸中供役之人编为挞马部，设置官衙管理。

古文：壬子，幸归化州。
现代文：二十日，临幸归化州。

古文：甲寅，如南京。
现代文：二十二日，至南京。

古文：冬十月己巳，以黑白羊祀神。
现代文：冬十月初七，用黑白羊祭神。

古文：癸未，汉遣使来贡。
现代文：二十一日，汉派使者前来进贡。

古文：丙戌，鼻骨德、吐谷浑来贡。
现代文：二十四日，鼻骨德、吐谷浑前来进贡。

古文：十一月庚子，胪朐河于越延尼里等率户四百五十来附，乞隶宫籍。
现代文：十一月初八，胪朐河于越延尼里等率四百五十户前来归附，请求隶户于宫籍。

古文：诏留其户，分隶敦睦、积庆、永兴三宫，优赐遣之。
现代文：诏令收留他们，将其户口分隶敦睦、积庆、永兴三宫，给予优厚赏赐打发他们。

古文：十二月癸酉，以青牛白马祭天地。
现代文：十二月十一日，用青牛白马祭祀天地。

古文：己丑，皇子隆绪生。
现代文：二十七日，皇子隆绪出生。

古文：是冬，驻跸金川。
现代文：这年冬天，出巡途中暂驻于金川。

古文：四年春二月癸亥，汉以皇子生，遣使来贺。
现代文：四年春正月初二，汉派使者前来祝贺皇子出生。

古文：闰月戊申，齐王罨撒葛薨。
现代文：闰二月十八日，齐王罨撒葛逝世。

古文：三月庚申朔，追册为皇太叔。
现代文：三月初一，追封齐王为皇太叔。

古文：是夏，驻跸冰井。
现代文：这年夏天，出巡途中暂住于冰井。

古文：秋七月，如云州。
现代文：秋七月，至云州。

古文：丁丑，鼻骨德来贡。
现代文：二十日，鼻骨德派使者前来进贡。

古文：冬十月丁亥朔，如南京。
现代文：冬十月初一，车驾至南京。

古文：十二月甲午，诏内外官上封事。
现代文：十二月初八，诏令京内外官员上书言事。

古文：五年春正月甲子，惕隐休哥伐党项，破之，以俘获之数来上。
现代文：五年春正月初九，惕隐耶律休哥征伐党项，获胜，献上俘虏缴获的物品数目。

古文：汉遣使来贡。
现代文：汉派使者前来进贡。

古文：庚午，御五凤楼观灯。
现代文：十五日，御临五凤楼观灯。

古文：二月丁亥，近侍实鲁里误触神纛，法论死，杖释之。
现代文：二月初二，近侍实鲁里不小心撞了神纛，依法当处死，处以杖刑后就释放了他。

古文：壬辰，越王必摄献党项俘获之数。
现代文：初七，越王必摄献上党项俘虏之数目。

古文：戊申，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：辛亥，幸新城。
现代文：二十六日，临幸新城。

古文：三月乙卯朔，复幸新城。
现代文：三月初一，再次临幸新城。

古文：夏四月丙申，白气昼见。
现代文：夏四月十二日，白昼出现白气。

古文：五月癸亥，于越屋质薨，辍朝三日。
现代文：五月初十，于越屋质逝世，停止上朝三天。

古文：辛未，女直侵边，杀都监达里迭、拽剌斡里鲁，驱掠边民牛马。
现代文：十八日，女真侵略边境，杀死都监达里迭、拽剌斡里鲁，抢掠边民牛马。

古文：己卯，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：二十六日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：六月庚寅，女直宰相及夷离堇来朝。
现代文：六月初八，女真宰相及夷离堇前来朝见。

古文：丙申，汉遣人以宋事来告。
现代文：十四日，汉派人前来报告宋国国事。

古文：秋七月庚辰，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。
现代文：秋七月二十九日，以保大军节度使耶律斜里底为中台省左相。

古文：是月，驻跸燕子城。
现代文：同月，车驾暂住于燕子城。

古文：九月壬子，鼻骨德部长曷鲁挞览来贡。
现代文：九月初二，鼻骨德部酋长曷鲁挞览前来进贡。

古文：冬十月丁酉，如南京。
现代文：冬十月十七日，车驾至南京。

古文：十一月辛亥朔，始获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛之。
现代文：十一月初一，终于抓获应历逆党近侍小哥、花哥、辛古等，诛杀之。

古文：十二月戊戌，汉将改元，遣使禀命。
现代文：十二月十八日，汉将要改元，派使者前来禀报。

古文：是月，如归化州。
现代文：同月，至归化州。

古文：三月，宋遣使请和，以涿州刺史耶律昌术加侍中与宋议和。
现代文：三月，宋派使者来求和，升任涿州刺史耶律昌术为侍中，与宋进行和议。

古文：夏四月，宋王喜隐坐谋反废。
现代文：夏四月，宋王喜隐因谋反被废。

古文：秋七月丁未朔，閤门使酌古加检校太尉兼御史大夫，男海里以告喜隐事，遥授陇州防御使。
现代文：秋七月初一，升任阁门使酌古为检校太尉，兼御史大夫，其子海里因告发喜隐谋反，被遥授陇州防御使。

古文：庚申，猎于平地松林。
现代文：十四日，出猎于平地松林。

古文：十二月戊子，以沙门照敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。
现代文：十二月戊子日，任命沙门昭敏为三京诸道僧尼都总管，加兼侍中。

古文：七年春正月甲戌朔，宋遣使来贺。
现代文：七年春正月初一，宋派使者前来朝贺。

古文：壬寅，望祠木叶山。
现代文：二十九日，遥祭木叶山。

古文：二月癸亥，汉雁门节度使刘继文来朝。
现代文：二月二十日，汉雁门节度使刘继文前来朝贡，献上土产。

古文：三月壬午，耶律速撒等献党项俘，分赐群臣。
现代文：三月初十，耶律速撒等献上党项俘虏，皇上将他们分赐给群臣。

古文：夏四月，遣郎君矧思使宋。
现代文：夏四月，派郎君矧思出使宋。

古文：己酉，祠木叶山。
现代文：初七，祭祀木叶山。

古文：辛亥，射柳祈雨。
现代文：初九，射柳以祈雨。

古文：如频跸淀清暑。
现代文：前往频跸淀避暑。

古文：五月丙戌，祭神姑。
现代文：五月十五日，祭祀神姑。

古文：秋七月，黄龙府卫将燕颇杀都监张琚以叛，遣敞史耶律曷里必讨之。
现代文：秋七月，黄龙府卫将燕颇杀死都监张琚叛乱，派敞史耶律曷里必前往讨伐。

古文：九月，败燕颇于治河，遣其弟安抟追之。
现代文：九月，耶律曷里必在治河打败燕颇，派其弟安抟追击叛军。

古文：燕颇走保兀惹城，安抟乃还，以余党千余户城通州。
现代文：燕颇败走，退保兀惹城，安抟收军回营，以叛军余党千余户在通州筑城。

古文：是秋，至自频跸淀。
现代文：这年秋天，自频跸淀回宫。

古文：冬十月，钓鱼土河。
现代文：冬十月，在土河钓鱼。

古文：八年春正月癸酉，宋遣使来聘。
现代文：八年春正月初六，宋派使者来访。

古文：二月壬寅，谕史馆学士，书皇后言亦称朕暨予，著为定式。
现代文：二月初五，诏谕史馆学士，记录皇后言语也应称朕或予，颁为定式。

古文：三月辛未，遣五使廉问四方鳏寡孤独及贫乏失职者，赈之。
现代文：三月初四，派出五个使者查访全国各地鳏寡孤独和贫穷困乏无业者情况，赈济他们。

古文：秋七月丙寅朔，宁王只没妻安只伏诛，只没、高勋等除名。
现代文：秋七月初一，宁王只没之妻安只被诛。只没、高勋等人被除去名籍。

古文：辛未，宋遣使来贺天清节。
现代文：初六，宋派使者前来祝贺天清节。

古文：八月癸卯，汉遣使言天清节设无遮会，饭僧祝釐。
现代文：八月初九，汉派使者奏称他们在天清节设无遮大会，斋僧并为景宗皇上祈求福佑。

古文：丁未，如秋山。
现代文：十三日，车驾至秋山。

古文：乙酉，汉以宋事来告。
现代文：十五日，汉前来报告宋国国事。

古文：是月，女直侵贵德州东境。
现代文：同月，女真侵略贵德州东境。

古文：九月己巳，谒怀陵。
现代文：九月初六，拜谒怀陵。

古文：辛未，东京统军使察邻、详稳涸奏女直袭归州五寨，剽掠而去。
现代文：初八，东京统军使察邻、详稳涸奏报女真侵袭归州五个村寨，抢劫掠夺而回。

古文：乙亥，鼻骨德来贡。
现代文：十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：壬午，汉为宋人所侵，遣使求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈赴之。
现代文：十九日，汉为宋人所侵略，派使者来求援，命南府宰相耶律沙、冀王敌烈前往救援。

古文：戊子，汉以宋师压境，遣驸马都尉卢俊来告。
现代文：二十五日，汉因宋师压境，派驸马都尉卢俊前来奏报。

古文：冬十月辛丑，汉以辽师退宋军来谢。
现代文：冬十月初八，汉因我军打退宋军，派使者前来致谢。

古文：十一月丙子，宋主匡胤殂，其弟炅自立，遣使来告。
现代文：十一月十四日，宋主赵匡胤崩殂，其弟赵炅自立为帝，派使者前来告知。

古文：辛卯，遣郎君王六、挞马涅木古等使宋吊慰。
现代文：二十九日，皇上派郎君王六、挞马涅木古等出使宋国吊唁、安慰。

古文：十二月壬寅，遣萧只古、马哲贺宋即位。
现代文：十二月初十，派萧只古、马哲前往宋国祝贺宋帝即位。

古文：丁未，汉以宋军复至掠其军储来告。且乞赐粮为助。
现代文：十五日，汉因宋兵又至，抢掠汉军储藏物资派使者前来奏报，并请求赐予军粮相助。

古文：戊午，诏南京复礼部贡院。
现代文：二十六日，诏令南京恢复礼部贡院。

古文：是月，辖戛斯国遣使来贡。
现代文：同月，辖戛斯国派使者前来进贡。

古文：九年春正月丙寅，女直遣使来贡。
现代文：九年春正月初五，女真派使者前来进贡。

古文：二月庚子，宋遣使致其先帝遗物。
现代文：二月初九，宋派使者送来先皇帝遗物。

古文：甲寅，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：三月癸亥，耶律沙、敌烈献援汉之役所获宋俘。
现代文：三月初二，耶律沙、敌烈献上在援汉战斗中俘获的宋军俘虏。

古文：戊辰，诏以粟二十万斛助汉。
现代文：初七，诏令援助汉粟米二十万斛。

古文：夏五月庚午，汉遣使来谢，且以宋事来告。
现代文：夏五月初十，汉派使者前来致谢，并报告宋之国事。

古文：己丑，女直二十一人来请宰相、夷离堇之职，以次授之。
现代文：二十九日，女真部二十一人前来请求授予宰相、夷离堇职位，得到依次授予。

古文：六月丙辰，以宋王喜隐为西南面招讨使。
现代文：六月二十六日，以宋王喜隐为西南面招讨使。

古文：秋七月庚申朔，回鹘遣使来贡。
现代文：秋七月初一，回鹘派使者来进贡。

古文：甲子，宋遣使来聘。
现代文：初五，宋派使者来访。

古文：壬申，汉以宋侵来告。
现代文：十三日，汉因受宋侵略，前来奏报。

古文：丙子，遣使助汉战马。
现代文：十七日，派使者送战马援助汉。

古文：八月，汉遣使进葡萄酒。
现代文：八月，汉派使者献上葡萄酒。

古文：冬十月甲子，耶律沙以党项降酋可丑、买友来见，赐诏抚谕。
现代文：冬十月初七，耶律沙带着党项归降酋长可丑、买友前来晋见。皇上赐诏安抚晓谕他们。

古文：丁卯，以可丑为司徒，买友为太保，各赐物遣之。
现代文：初十，任命可丑为司徒，买友为太保，分别赐给财物发送他们。

古文：壬申，女直遣使来贡。
现代文：十五日，女真派使者进贡。

古文：乙酉，汉复遣使以宋事来告。
现代文：二十八日，汉再次派使者前来报告宋之国事。

古文：十一月丁亥朔，司天奏日当食不亏。
现代文：十一月初一，司天监奏称应当日食而未发生日食。

古文：戊戌，吐谷浑叛入太原者四百馀户，索而还之。
现代文：十二日，吐谷浑四百余户居民叛逃入太原，吐谷浑前来索要，便归还之。

古文：癸卯，祠木叶山。
现代文：十七日，祭祀木叶山。

古文：乙巳，遣太保迭烈割等使宋。
现代文：十九日，派太保迭烈等出使宋国。

古文：乙卯，汉复遣使以宋事来告。
现代文：二十九日，汉再度派使者奏告宋之国事。

古文：十二月戊辰，猎于近郊，以所获祭天。
现代文：十二月十二日，在近郊打猎，用俘获物祭天。

古文：鵩十年春正月癸丑，如长泺。
现代文：十年春正月二十八日，车驾至长泊。

古文：二月庚午，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：二月十五日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：三月庚寅，祭显陵。
现代文：三月初六，祭祀显陵。

古文：夏四月丁卯，西幸。
现代文：夏四月十三日，西幸。

古文：己巳，女直遣使来贡。
现代文：十五日，女真派使者前来进贡。

古文：五月癸卯，赐女里死，遣人诛高勋等。
现代文：五月十九日，赐死女里，派人诛杀高勋等。

古文：六月己未，驻跸沿柳湖。
现代文：六月初六，车驾暂驻于沿柳湖。

古文：秋七月庚戌，享太祖庙。
现代文：秋七月二十七日，供祭品祭祀太祖庙。

古文：九月癸未朔，平王隆先子陈哥谋害其父，车裂以徇。
现代文：九月初一，平王隆先之子陈哥谋害父亲，将陈哥车裂并示众。

古文：鵩乾亨元年春正月乙酉，遣挞马长寿使宋，问兴师伐刘继元之故。
现代文：乾亨元年春正月初五，派挞马长寿出使宋国，责问兴师讨伐刘继元的原因。

古文：丙申，长寿还，言河东朔命，所当问罪。
现代文：十六日，长寿回朝，奏宋答复说：河东王违抗天命，理应问罪。

古文：若北朝不援，和约如旧，不然则战。
现代文：如果北朝不援助他，宋辽和约仍旧有效，否则将不惜兵戎相见。

古文：二月丁卯，汉以宋兵压境，遣使乞援。
现代文：二月十八日，汉因宋兵压境，派使者前来求援。

古文：诏南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军赴之；又命南院大王斜轸以所部从，枢密副使抹只督之。
现代文：诏令南府宰相耶律沙为都统、冀王敌烈为监军前往援救，又命南院大王耶律斜轸率部众随行，枢密副使抹只督战。

古文：三月辛巳，速撒遣人以别部化哥等降，纳之。
现代文：三月初二，速撒派人引领别部化哥等前来降附，纳之。

古文：丙戌，汉遣使谢抚谕军民，诏北院大王奚底、乙室王撒合等以兵戍燕。
现代文：初七，汉派使者前来感谢我国对其军民的安抚晓谕，诏令北院大王奚底、乙室王撒合等率兵卒守燕地。

古文：己丑，汉复告宋兵入境，诏左千牛卫大将军韩侼、大同军节度使耶律善补以本路兵南援。
现代文：初十，汉再次奏告宋兵侵入境内，诏令左千牛卫大将军韩亻孛、大同军节度使耶律善补率本路军南下驰援。

古文：辛卯，女直遣使来贡。
现代文：十二日，女真派使者进贡。

古文：丁酉，耶律沙等与宋战于白马岭，不利，冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐筈皆死之，士卒死伤甚众。
现代文：十八日，耶律沙等在白马岭与宋军交战，失利。冀王敌烈及突吕不部节度使都敏、黄皮室详稳唐薚均战死，士卒死伤甚多。

古文：夏四月辛亥，汉以行军事宜来奏，卢俊自代州驰状告急。
现代文：夏四月初三，汉前来奏报军事情况，卢俊自代州送来文书告急。

古文：辛酉，敌烈来贡。
现代文：十三日，敌烈前来进贡。

古文：五月己卯朔，宋兵至河东，汉与战，不利，刘继文、卢俊来奔。
现代文：五月初一，宋兵到达河东，汉与之交战，失利，刘继文、卢俊前来投奔我国。

古文：甲子，封刘继文为彭城郡王，卢俊同政事门下平章事。
现代文：十七日，皇上封刘继文为彭城郡王，卢俊为同政事门下平章事。

古文：宋主来侵。
现代文：宋主率军前来侵袭。

古文：丁卯，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合击之。
现代文：二十一日，北院大王奚底、统军使萧讨古、乙室王撒合等迎击。

古文：战于沙河，失利。
现代文：在沙河与宋军交战，失利。

古文：己巳，宋主围南京。
现代文：二十二日，宋主包围南京。

古文：丁丑，诏谕耶律沙及奚底、讨古等军中事宜。
现代文：三十日，将军中事宜用诏书告晓于耶律沙及奚底、讨古等。

古文：秋七月癸未，沙等及宋兵战于高梁河，少却；
现代文：秋七月初六，耶律沙等与宋军交战于高梁河，稍事退却；

古文：休哥、斜轸横击，大败之。
现代文：休哥、斜轸拦腰截击，大败宋军。

古文：宋主仅以身免，至涿州，窃乘驴车遁去。
现代文：宋主仅以单身脱逃，到涿州，悄悄乘驴车逃走。

古文：甲申，击宋馀军，所杀甚众，获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币不可胜计。
现代文：初七，攻击宋残余部队，所杀甚多，缴获兵仗、器甲、符印、粮馈、货币等不可胜计。

古文：辛丑，耶律沙遣人上俘获，以权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘皆能安人心，捍城池，并赐诏褒奖。
现代文：二十四日，耶律沙派人献上俘虏及财物，因权知南京留守事韩德让、权南京马步军都指挥使耶律学古、知三司事刘弘等均能安定民心，捍卫城池，一并赐诏褒奖。

古文：八月壬子，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等来朝。
现代文：八月初五，阻卜惕隐曷鲁、夷离堇阿里睹等前来朝见。

古文：乙丑，耶律沙等献俘。
现代文：十八日，耶律沙等献上俘虏。

古文：丙寅，以白马之役责沙、抹只，复以走宋主功释之；
现代文：十九日，因白沙之役失利责备耶律沙、抹只，又因有击退宋主之功而宽释了他们；

古文：奚底遇敌而退，以剑背击之；
现代文：奚底遇敌军即退却，用剑背责打他；

古文：撒合虽却，部伍不乱，宥之；
现代文：撒合虽然退却，但部队秩序不乱，得到宽宥。

古文：冀王敌烈麾下先遁者斩之，都监以下杖之。
现代文：冀王敌烈部下率先逃跑者被斩首，都监以下军官受杖责。

古文：壬申，宴沙、抹只等将校，赐物有差。
现代文：二十五日，设宴招待耶律沙、抹只等将领，赐给他们财物各若干。

古文：仍命大同军节度使善补领山西兵分道以进。
现代文：同时命令大同军节度使善补率领山西兵马分道前进。

古文：冬十月乙丑，韩匡嗣与宋兵战于满城，败绩。
现代文：冬十月十九日，韩匡嗣等与宋军在满城交战，失败。

古文：辛未，太保矧思与宋兵战于火山，败之。
现代文：二十五日，太保矧思与宋军在火山交战，击败宋兵。

古文：乙亥，诏数韩匡嗣五罪，赦之。
现代文：二十九日，下诏数落韩匡嗣五条罪状，并赦免了他。

古文：十一月戊寅，宴赏休哥及有功将校。
现代文：十一月初二，宴饮赏赐休哥和有功将领。

古文：乙未，南院枢密使兼政事令郭袭上书谏畋猎，嘉纳之。
现代文：十九日，南院枢密使兼政事令郭袭上书劝谏皇上节制田猎，皇上嘉许并纳其谏言。

古文：辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
现代文：二十五日，时逢冬至，大赦天下，改元乾亨。

古文：十二月乙卯，燕王韩匡嗣遥授晋昌军节度使，降封秦王。
现代文：十二月初十，遥授燕王韩匡嗣为晋昌军节度使，降封为秦王。

古文：壬戌，蜀王道隐南京留守，徙封荆王。
现代文：十七日，任命蜀王道隐为南京留守，改封为荆王。

古文：是冬，驻跸南京。
现代文：这年冬天，出巡途中暂驻于南京。

古文：鵩二年春正月丙子朔，封皇子隆绪为梁王，隆庆为恒王。
现代文：二年春正月初一，封皇子耶律隆绪为梁王、隆庆为恒王。

古文：丁亥，以惕隐休哥为北院大王，前枢密使贤适封西平郡王。
现代文：十二日，以惕隐休哥为北院大王，封前枢密使贤适为西平郡王。

古文：二月戊辰，如清河。
现代文：二月二十四日，到清河。

古文：三月丁亥，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥遣人献党项俘。
现代文：三月十四日，西南面招讨副使耶律王六、太尉化哥派人献上党项俘虏。

古文：闰月庚午，有鸨飞止御帐，获以祭天。
现代文：闰三月二十七日，有鸨鸟飞来栖息于御帐之上，抓获它并用来祭天。

古文：夏四月庚辰，祈雨。
现代文：夏四月初八，祈雨。

古文：戊子，清暑燕子城。
现代文：十六日，于燕子城避暑。

古文：五月，雷火乾陵松。
现代文：五月，雷电击燃乾陵松树。

古文：六月己亥，喜隐复谋反，囚于祖州。
现代文：六月二十八日，喜隐再次谋反，被囚禁于祖州。

古文：秋七月戊午，王六等献党项俘。
现代文：秋七月十七日，王六等献上党项俘虏。

古文：八月戊戌，东幸。
现代文：八月二十八日，东幸。

古文：冬十月辛未朔，命巫者祠天地及兵神。
现代文：冬十月初一，命巫者祭祀天地及兵神。

古文：辛巳，将南伐，祭旗鼓。
现代文：十一日，将要南下征伐，祭祀旗鼓。

古文：癸未，次南京。
现代文：十三日，驻扎于南京。

古文：丁亥，获敌人，射鬼箭。
现代文：十七日，俘得敌兵，以鬼箭射杀之。

古文：庚寅，次固安，以青牛白马祭天地。
现代文：二十日，到达固安，用青牛白马祭祀天地。

古文：己亥，围瓦桥关。
现代文：二十九日，进军包围瓦桥关。

古文：十一月庚子朔，宋兵夜袭营，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德战却之。
现代文：十一月初一，宋军乘夜偷袭我军营地，突吕不部节度使萧干及四捷军详稳耶律痕德击退之。

古文：壬寅，休哥败宋兵于瓦桥东，守将张师引兵出战，休哥奋击，败之。
现代文：初三，休哥于瓦桥关东面击败宋军，宋军守将张师率兵出战，休哥奋力迎击，击败之。

古文：戊申，宋兵阵于水南，休哥涉水击破之，追至莫州，杀伤甚众。
现代文：初九，宋兵列阵于河南岸，休哥渡河击破宋阵，追击直到莫州，杀死杀伤宋兵甚多。

古文：己酉，宋兵复来，击之殆尽。
现代文：初十，宋兵再度前来，出兵迎击，使之伤亡殆尽。

古文：丙辰，班师。
现代文：十七日，班师。

古文：乙丑，还次南京。
现代文：二十六日，回到南京。

古文：十二月庚午朔，休哥拜于越。
现代文：十二月初一，休哥被拜为于越。

古文：大飨军士。
现代文：大举犒劳军士。

古文：三年春二月丙子，东幸。
现代文：三年春正月初八，东幸。

古文：己丑，复幸南京。
现代文：二十一日，再次临幸南京。

古文：三月乙卯，皇子韩八卒。
现代文：三月十八日，皇子韩八去世。

古文：辛酉，葬潢、土二河之间，置永州。
现代文：二十四日，将他安葬于潢、土二河之间，在葬地设置永州。

古文：以秦王韩匡嗣为西南面招讨使。
现代文：任命秦王韩匡嗣为西南面招讨使。

古文：夏五月丙午，上京汉军乱，劫立喜隐不克，伪立其子留礼寿，上京留守除室擒之。
现代文：夏五月初十，上京汉军叛乱，想劫持喜隐立为皇帝，没有成功，于是伪立其子留礼寿为帝，上京留守除室擒获之。

古文：十一月辛亥，加除室同政事门下平章事。
现代文：十一月十七日，升任除室为同政事门下平章事。

古文：四年春正月己亥，如华林、天柱。
现代文：四年春正月初六，至华林、天柱。

古文：三月乙未，清明，与诸王大臣较射，宴饮。
现代文：三月初三，时值清明节。与诸大臣较量射艺，并宴饮。

古文：夏四月，自将南伐。
现代文：夏四月，亲自统军南伐。

古文：至满城，战不利，守太尉奚瓦里中流矢死。
现代文：至满城，交战失利，守太尉奚瓦里中流箭身亡。

古文：五月，班师。
现代文：诏令以疏于防备之罪杖责善补。五月，班师，在燕子城避暑。

古文：八月，如西京。
现代文：秋八月，至西京。

古文：九月庚子，幸云州。
现代文：九月十二日，临幸云州。

古文：甲辰，猎于祥古山，帝不豫。
现代文：十六日，出猎于祥古山，皇上病重。

古文：壬子，次焦山，崩于行在。
现代文：二十四日，驻于焦山，在行宫驾崩。

古文：遗诏梁王隆绪嗣位，军国大事听皇后命。
现代文：遗诏梁王隆绪即位，军国大事听从皇后命令。

古文：统和元年正月壬戌，上尊谥孝成皇帝，庙号景宗。
现代文：统和元年正月初五，奉上尊谥为孝成皇帝，庙号景宗。

古文：圣宗文武大孝宣皇帝，讳隆绪，小字文殊奴。
现代文：圣宗文武大孝宣皇帝，名隆绪，乳名文殊奴。

古文：帝幼喜书翰，十岁能诗。
现代文：圣宗幼年喜好书法，十岁即能赋诗。

古文：既长，精射法，晓音律，好绘画。
现代文：成年以后擅长射艺，通晓音律，爱好绘画。

古文：四年秋九月壬子，景宗崩。
现代文：四年秋九月二十四日，景宗驾崩。

古文：癸丑，即皇帝位于柩前，时年十二。
现代文：二十五日，圣宗即位于景宗灵柩前，时年十二岁。

古文：冬十月己未朔，帝始临朝。
现代文：冬十月初一，圣宗初次临朝视政。

古文：辛酉，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦。
现代文：初三，群臣上尊号曰昭圣皇帝，尊皇后为皇太后，大赦天下。

古文：己丑，如显州。
现代文：初七，至显州。

古文：十一月甲午，置乾州。
现代文：十一月初六，设置乾州。

古文：十二月戊午朔，耶律速撒讨阻卜。
现代文：十二月初一，耶律速撒征讨阻卜。

古文：辛酉，南京留守荆王道隐奏宋遣使献犀带请和，诏以无书却之。
现代文：初四，南京留守荆王道隐奏称宋派使者献上犀带请求媾和，诏令以宋使未带国书为由加以拒绝。

古文：甲子，挞剌干乃万十醉言宫掖事，法当死，杖而释之。
现代文：初七，挞剌干乃万十醉后言及宫廷秘事，论罪当处死，但杖责后就赦免了他。

古文：辛未，西南面招讨使秦王韩匡嗣薨。
现代文：十四日，西南面招讨使秦王韩匡嗣逝世。

古文：癸酉，奉大行皇帝梓宫于菆涂殿。
现代文：十六日，供奉大行皇帝灵柩于涂殿。

古文：庚辰，省置中台省官。
现代文：二十三日，削减中台省官员人数。

古文：统和元年春正月戊午朔，以大行在殡，不受朝。
现代文：统和元年春正月初一，因为大行皇帝灵柩待葬，不受朝贺。

古文：乙丑，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于菆涂殿前，复封宁王。
现代文：初八，奉遗诏，召先帝庶兄质睦于涂殿前，再次封他为宁王。

古文：加宰相室昉、宣徽使普领等恩。
现代文：于正礼外赐予宰相室日方、宣徽使普领等人以特殊恩遇。

古文：丙寅，荆王道隐有疾，诏遣使存问。
现代文：初九，荆王道隐患病，诏令使者前往抚慰探问。

古文：是日，皇太后幸其邸视疾。
现代文：同日，皇太后亲自临幸荆王府宅探视其疾病。

古文：戊辰，以乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦同政事门下平章事。
现代文：十一日，任命乌隈乌骨里部节度使耶律章瓦为同政事门下平章事。

古文：甲戌，荆王道隐薨，辍朝三日，追封晋王，遣使抚慰其家。
现代文：十七日，荆王道隐逝世。皇上为之停止上朝三天，追封他为晋王，并派使者抚慰其家属。

古文：丙子，以于越休哥为南京留守，仍赐南面行营总管印绶，总边事，渤海挞马解里以受先帝厚恩，乞殉葬，诏不许，赐物以旌之。
现代文：十九日，以于越休哥为南京留守，赐给他南面行营总管印绶，总理边疆事务。渤海挞马解里因为受先帝厚恩，请求为先帝殉葬，皇上不准，并赐给他财物以旌表他的忠心。

古文：戊寅，遣使赐于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等汤药。
现代文：二十一日，派使者赐给于越休哥及奚王筹宁、统军使颇德等人汤药。

古文：命恳笃持送休哥下车榜，以谕燕民。
现代文：命令恳笃持送休哥的受命文书告示，以晓谕燕地居民。

古文：辛巳，速撒献阻卜俘。
现代文：二十四日，速撒进献阻卜俘虏。

古文：壬午，涿州刺史安吉奏宋筑城河北，诏留守于越休哥挠之，勿令就功。
现代文：二十五日，涿州刺史安吉奏称宋在黄河北修筑城池，皇上诏令留守于越休哥前往骚扰，使之无法完成。

古文：赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹、汉官等并进助山陵费。
现代文：赵妃及公主胡骨典、奚王筹宁、宰相安宁、北大王普奴宁、惕隐屈烈、吴王稍、宁王只没与横帐、国舅、契丹及汉族官员等一并捐助修筑皇陵的资费。

古文：癸未，齐国公主率内外命妇进物如之。
现代文：二十六日，齐国公主也同样率领内外命妇进献财物。

古文：甲申，西南面招讨使韩德威奏党项十五部侵边，以兵击破之。
现代文：二十七日，西南面招讨使韩德威奏称党项十五部侵犯边境，已率兵击败之。

古文：乙酉，以速撒破阻卜，下诏褒美；仍谕与大汉讨党项诸部。
现代文：二十八日，因速撒攻破阻卜，下诏褒奖称美，并诏谕他与大汉联合征讨党项诸部。

古文：丁亥，枢密使兼政事令室昉以年老请解兼职，诏不允。
现代文：三十日，枢密使兼政事令室日方自以为年老体衰请求解除兼任的官职，皇上未批准。

古文：二月戊子朔，禁所在官吏军民不得无故聚众私语及冒禁夜行，违者坐之。
现代文：二月初一，禁止辖内官吏军民不得无故聚众私自议论及违犯宵禁之令，违者判刑。

古文：己丑，南京奏，闻宋多聚粮边境及宋主将如台山，诏休哥严为之备。
现代文：初二，南京奏报宋正在边境屯积粮草，而且宋主将到五台山来，皇上诏令休哥严密戒备。

古文：甲午，葬景宗皇帝于乾陵，以近幸朗、掌饮伶人挞鲁为殉。上与皇太后因为书附上大行。
现代文：初七，安葬景宗皇帝于乾陵，以景宗崩驾前最宠幸的近臣朗和掌饮伶人挞鲁殉葬，皇上与皇太后则写书信附寄于大行皇帝。

古文：丙申，皇太后诣陵置奠，命绘近臣于御容殿，赐山陵工人物有差。
现代文：初九，皇太后至乾陵设置祭品祭祀，下令在御容殿图绘近臣画像，赐给修陵工匠财物各若干。

古文：庚子，以先帝遗物赐皇族及近臣。
现代文：十三日，以先皇遗物分赐皇族和近臣。

古文：辛丑，南京统军使耶律善补奏宋边七十馀村来附，诏抚存之。
现代文：十四日，南京统军使耶律善补奏称宋边境七十多个村庄前来归附，皇上诏令对他们加以优抚。

古文：乙巳，以御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。
现代文：十八日，改称御容殿为玉殿，酒谷为圣谷。

古文：速撒奏讨党项捷，遣使慰劳。
现代文：速撒奏称征讨党项获胜，皇上派使者前去慰劳。

古文：戊申，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。
现代文：二十一日，以惕隐化哥为北院大王，解领为南府宰相。

古文：辛亥，幸圣山，遂谒三陵。
现代文：二十四日，临幸圣山，拜谒三座皇陵。

古文：甲寅，以皇女长寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。
现代文：二十七日，以皇女延寿公主下嫁国舅宰相萧婆项之子吴留。

古文：三月戊午，天德军节度使颓剌父子战殁，以其弟涅离袭爵。
现代文：三月初三，天德军节度使颓剌父子均战死，其弟涅离袭封其职。

古文：己未，次独山。遣使赏西南面有功将士。
现代文：初四，皇上驻于独山，派使者犒赏西南面有功将士。

古文：辛酉，以大父帐太慰耶律曷鲁宁为惕隐。
现代文：初六，以大父帐太尉耶律曷鲁宁为惕隐。

古文：甲子，驻跸辽河之平淀。
现代文：初九，车驾暂驻于辽河边之平淀。

古文：辛巳，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，仍赐号忠亮佐理功臣。
现代文：二十六日，以国舅、同平章事萧道宁为辽兴军节度使，赐号为忠亮佐理功臣。

古文：壬午，以青牛白马祭天地。
现代文：二十七日，用青牛白马祭祀天地。

古文：夏四月丙戌朔，幸东京。
现代文：夏四月初一，临幸东京。

古文：庚寅，谒太祖庙。
现代文：初五，拜谒太祖庙。

古文：癸巳，诏赐物命妇寡居者。
现代文：初八，下诏赐给寡居命妇财物。

古文：丙申，南幸。
现代文：十一日，巡幸南方。

古文：辛丑，谒三陵，以东京所进物分赐陵寝官吏。
现代文：十六日，拜谒三陵，以东京进献财物分赐守陵寝之官吏。

古文：复诏赐西南路招讨使大汉剑，不用命者得专杀。
现代文：又下诏赐剑一柄给西南路招讨使大汉，对不听调遣者可先斩后奏。

古文：壬寅，致享于凝神殿。
现代文：十七日，在凝神殿献上祭物。

古文：癸卯，谒乾陵。
现代文：十八日，拜谒乾陵。

古文：乙巳，遣人以酒脯祭平章耶律河阳墓。
现代文：二十日，派人用酒脯祭祀平章耶律河阳墓。

古文：庚戌，幸夫人乌骨里第，谒太祖御容，礼毕，幸公主胡古典第饮，赐与甚厚。
现代文：二十五日，临幸夫人乌骨里宅第，拜谒太祖遗像，行礼毕，临幸公主胡古典府第宴饮，赐给她丰厚的财物。

古文：壬子，大臣以太后预政，宜有尊号，请下有司详定册礼。
现代文：二十七日，大臣们认为皇太后参预政事应该有个尊号，请下诏有司让他们详定册封礼。

古文：诏枢密院谕沿边节将，至行礼日，止遣子弟奉表称贺，恐失边备。
现代文：诏令枢密院晓谕沿边持节大将，在行礼之日，只派子弟奉表前来称贺即可，不要因此而松懈了边防武备。

古文：枢密请诏北府司徒颇德译南京所进律文，从之。
现代文：枢密院请皇上诏令北府司徒译出南京所进献之律令条文，得到允准。

古文：遂如徽州。
现代文：于是皇上前往徽州。

古文：五月丙辰朔，国舅、政事门下平章事萧道宁以皇太后庆寿，请归父母家行礼，而齐国公主及命妇、群臣各进物。
现代文：五月初一，国舅、政事门下平章事萧道宁因皇太后庆贺寿辰，请求回父母家行礼，齐国公主及命妇、群臣则分别呈上贺礼。

古文：设宴，赐国舅帐耆年物有差。
现代文：设宴宴饮群臣，赐给国舅帐下年高德劭者财物各若干。

古文：壬戌，西南路招讨请益兵讨西突厥诸部，诏北王府耶律蒲奴宁以敌毕、迭烈二部兵赴之。
现代文：初七，西南路招讨使请增派援兵以讨伐西突厥诸部，诏令北王府耶律蒲奴宁率敌毕、迭烈二部兵士前往增援。

古文：癸亥，以于越休哥在南院过用吏人，诏南大王毋相循袭。
现代文：初八，因于越休哥在南院时过度地使用差役，诏令南院大王不要因循其法。

古文：庚午，耶律善补招亡入宋者，得千馀户归国，诏令抚慰。
现代文：十五日，耶律善补招纳逃亡入宋的百姓千余户归国，诏令他对民户优加安抚存恤。

古文：辛未，次永州，祭王子药师奴墓。
现代文：十六日，驻停永州，祭祀王子药师奴墓。

古文：乙亥，诏近臣议皇太后上尊号册礼，枢密使韩德度以后汉太后临朝故事草定上之。
现代文：二十日，下诏令近臣商议给皇太后上尊号及册封礼仪之事，枢密使韩德度援引后汉太后临朝称制旧例拟定尊号册礼奏上。

古文：丙子，以青牛白马祭天地。
现代文：二十一日，用青牛白马祭祀天地。

古文：戊寅，幸木叶山。
现代文：二十三日，临幸木叶山。

古文：西南路招讨使大汉奏，近遣拽剌跋剌哥谕党项诸部，来者甚众，下诏褒美。
现代文：西南路招讨使大汉奏称近来派拽剌跋剌哥前去晓谕党项诸部，归顺者甚多。皇上下诏褒奖称美。

古文：六月乙酉朔，诏有司，册皇太后日，给三品以上法服，三品以下用大射柳之服。
现代文：六月初一，诏令有司：册封皇太后那一天，发给三品以上官员法服，三品以下官员用大射柳服。

古文：西南路招讨使奏党项酋长执夷离堇子隈引等乞内附，诏抚纳之，仍察其诚伪，谨边备。
现代文：西南路招讨使奏报党项酋长执其夷离堇之子隈引等人请求内附，皇上诏令安抚招纳他们，同时仍要察其真伪，注意边防。

古文：丙戌，还上京。
现代文：初三，回到上京。

古文：己丑，有司奏，同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主不协，诏离之，遂出俊为兴国军节度使。
现代文：初五，有司奏称同政事门下平章事、驸马都尉卢俊与公主关系不睦，诏令让他们离婚，并出贬卢俊为兴国军节度使。

古文：甲午，上率群臣上皇太后尊号曰承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰天辅皇帝，大赦，改元统和。
现代文：初十，皇上率群臣尊奉皇太后为承天皇太后，群臣则为皇帝上尊号为天辅皇帝，大赦天下，改元统和。

古文：丁未，覃恩中外，文武官各进爵一级。
现代文：二十三日，对朝内外广施恩泽，文武官员各晋爵一级。

古文：以枢密副使耶律斜轸守司徒。
现代文：任命枢密副使耶律斜轸为守司徒。

古文：乙卯，上亲录囚。
现代文：初二，皇上亲自查看犯人口供。

古文：王子司徒娄国坐称疾不赴山陵，笞二十。
现代文：王子司徒娄国因称病不朝谒皇陵，被鞭笞二十。

古文：辛酉，行再生礼。
现代文：初八，举行再生礼。

古文：癸酉，临潢尹褭衮进饮馔。
现代文：二十日，临潢尹袅衮进献饮食菜馔。

古文：上与诸王分朋击鞠。
现代文：皇上与诸王分组击鞠球。

古文：丙子，韩德威遣详稳辖马上破党项俘获数，并送夷离堇之子来献。
现代文：二十三日，韩德威派详稳辖马献上击破党项所获俘虏，并执送其夷离堇之子。

古文：辛巳，赏西南面有功将士。
现代文：二十八日，赏赐西南面有功将士。

古文：八月戊子，上西巡。
现代文：八月初五，皇上西巡。

古文：己丑，谒祖陵。
现代文：初六，拜谒祖陵。

古文：辛卯，皇太后祭楚国王萧思温墓。
现代文：初八，皇太后祭祀楚国王萧思温墓。

古文：癸巳，上与皇太后谒怀陵，遂幸怀州。
现代文：初十，皇上与皇太后拜谒怀陵，然后巡幸怀州。

古文：甲午，上与斜轸于太后前易弓矢鞍马，约以为友。
现代文：十一日，皇上与斜轸在皇太后面前互相交换弓箭鞍马，相约结为朋友。

古文：己亥，猎赤山，遣使荐熊肪、鹿脯于乾陵之凝神殿。
现代文：十六日，出猎于赤山，派使者将所获之熊白、鹿脯进献于乾陵之凝神殿。

古文：以政事令孙桢无子，诏国舅小翁帐郎君桃隈为之后。
现代文：因政事令孙桢无子，诏令国舅小翁帐郎君桃隈为其子嗣。

古文：乙巳，诏于越休哥提点元城。
现代文：二十三日，诏令于越休哥任元城提点。

古文：壬子，韩德威表请伐党项之复叛者，诏许之；
现代文：二十九日，韩德威上表请求讨伐再次叛离的党项诸部，皇上下诏允许；

古文：仍发别部兵数千以助之。
现代文：并征发偏师数千人前往相助。

古文：九月癸丑朔，以东京、平州旱、蝗，诏赈之。
现代文：九月初一，因东京、平州发生旱灾、蝗灾，诏令赈济。

古文：乙卯，谒永兴、长宁、敦睦三宫。
现代文：初三，拜谒永兴、长宁、敦睦三宫。

古文：丙辰，南京留守奏，秋霖害稼，请权停关征，以通山西籴易，从之。
现代文：初四，南京留守奏称，秋天霖雨不断，损伤了庄稼，请求朝廷暂停关市赋税之征，以便与山西平籴。皇上从之。

古文：庚申，谒宣简皇帝庙。
现代文：初八，拜谒宣皇帝庙。

古文：辛酉，幸祖州，谒祖陵。
现代文：初九，临幸祖州，拜谒祖陵。

古文：壬戌，还上京。
现代文：初十，回上京。

古文：辛未，有司请以帝生日为千龄节，从之。
现代文：十九日，有司请求以皇上生日作为千龄节，得到允许。

古文：皇太后言故于越屋只有傅导功，宜录其子孙；遂命其子泮泱为林牙。
现代文：皇太后认为已故的于越屋只有辅导皇上之功，应该录用其子孙做官，于是任命其子泮泱为林牙。

古文：丙子，如老翁川。
现代文：二十四日，到老翁川。

古文：冬十月癸未朔，司天奏老人星见。
现代文：冬十月初一，司天监奏告老人星出现。

古文：戊子，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。
现代文：初六，以公主淑哥下嫁国舅详稳照姑。

古文：癸巳，速撒奏敌烈部及叛蕃来降，悉复故地。
现代文：十一日，速撒奏告敌烈部及叛蕃前来降附，故地已全部得到收复。

古文：乙未，以燕京留守于越休哥言，每岁诸节度使贡献，如契丹官例，止进鞍马，从之。
现代文：十三日，采纳燕京留守于越休哥建议，每年与节度使上贡时，依照契丹官例，只限于进献鞍马。

古文：丁酉，以吴王稍为上京留守，行临潢尹事。
现代文：十五日，任命吴王耶律稍为上京留守，行临潢尹事。

古文：上将征高丽，亲阅东京留守耶律末只所总兵马。
现代文：皇上将征伐高丽，亲自检阅东京留守耶律末只所统帅的兵马。

古文：丙午，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德等将兵东讨，赐旗鼓及银符。
现代文：二十四日，命宣徽使兼侍中蒲领、林牙肯德领兵东征，赐给他们旗鼓和银符。

古文：十一月壬子朔，观渔挞马泺。
现代文：十一月初一，观渔于挞马泊。

古文：癸丑，应州奏，获宋谍者，言宋除道五台山，将入灵丘界。
现代文：初二，应州奏报俘获一名宋国间谍，说宋正修治五台山道路，即将进入灵丘边界。

古文：诏谍者及居停人并磔于市。
现代文：皇帝下诏令将间谍及其寄居处的主人一并在市上处以磔刑。

古文：庚辰，上与皇太后祭乾陵，下诏谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，当执公方，毋得阿顺。
现代文：二十九日，皇上与皇太后祭祀乾陵，下诏晓谕三京左右相、左右平章事、副留守判官、诸道节度使判官、诸军事判官、录事参军等，应当公正耿直地行事，不要阿顺逢迎。

古文：诸县令佐如遇州官及朝使非理征求，毋或畏徇。
现代文：各县令及副佐如果遇到州官及朝廷特使的无理要求，不可因畏惧而徇私。

古文：民间有父母在，别籍异居者，听邻里觉察，坐之。
现代文：民间如有人父母俱在而与父母分居析籍，鼓励邻里检举揭发，将其人判刑。

古文：有孝于父母，三世同居者，旌其门闾。
现代文：如有孝顺父母，三代同堂者，赐匾旌表其门闾。

古文：十二月壬午朔，谒凝神殿，遣使分祭诸陵，赐守殿官属酒。
现代文：十二月初一，拜谒凝神殿，派使者分头祭祀各皇陵，赐守陵官吏酒。

古文：是日，幸显州。
现代文：同日，临幸显州。

古文：丁亥，以显州岁贡绫锦分赐左右。
现代文：初六，将显州岁贡绫锦分赐给左右。

古文：甲午，东幸。
现代文：十三日，巡幸东方。

古文：乙亥，皇太后观渔于玉盆湾。
现代文：十八日，皇太后在玉盆湾观看捕鱼。

古文：辛丑，观渔于浚渊。
现代文：二十日，皇上在浚渊观看捕鱼。

古文：甲辰，敕诸刑辟已结正决遣而有冤者，听诣台诉。
现代文：二十三日，敕令所有依照刑律已定案判决发遣而有冤情者，可以到台省上诉。

古文：是夕，然万鱼灯于双溪。
现代文：这天晚上，在双溪点燃万鱼灯。

古文：戊申，千龄节，祭日月，礼毕，百僚称贺。
现代文：二十七日，是千龄节，祭祀日月，行礼毕，百官群僚道贺。

古文：二年春正月甲子，如长泺。
现代文：二年春正月十三日，到长泊。

古文：二月癸巳，国舅帐彰德军节度使萧闼览来朝。
现代文：二月十二日，国舅帐彰德军节度使萧闼览前来朝见。

古文：甲午，赐将军耶律敌不春衣、束带。
现代文：十三日，赐给将军耶律敌不春衣和束带。

古文：丙申，东路行军、宣徽使耶律蒲宁奏讨女直捷，遣使执手奖谕。
现代文：十五日，东路行军都统、宣徽使耶律蒲宁奏报讨伐女真获胜，皇上派人前往行执手礼以示褒奖、表彰。

古文：庚子，朝皇太后，太后因从观猎于饶乐川。
现代文：十九日，朝见皇太后，太后因之携皇上一起观猎于饶乐川。

古文：乙巳，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼以所辖诸部难治，乞赐诏给剑，便宜行事，从之。
现代文：二十四日，五国乌隈于厥节度使耶律隗洼因所辖诸部难于治理，请求皇上诏赐尚方宝剑，让他便宜行事，皇上答应了他的请求。

古文：丙午，上与诸王大臣较射。
现代文：二十五日，皇上与诸王和大臣比赛射技。

古文：丁未，韩德威以征党项回，遂袭河东，献所俘，赐诏褒美。
现代文：二十六日，韩德威征伐党项回师，途中趁势袭击河东，向皇上献俘，皇上下诏褒奖称美。

古文：三月乙卯，划离部请今后详稳止从本部选授为宜，上曰：诸部官惟在得人，岂得定以所部为限。
现代文：三月初五，划离部请求今后只以选用本部人担任详稳为宜，皇上说：各部官员的选用，重要的是在用人是否得当，怎能一定要限于只在本部落内部挑选。

古文：赠故同平章事赵延煦兼侍中。
现代文：追赠已故同平章事赵延煦为兼侍中。

古文：夏四月丁亥，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德献征女直捷，授普宁兼政事令，勤德神武卫大将军，各赐金器诸物。
现代文：夏四月初七，宣徽使、同平章事耶律普宁、都监萧勤德进献征伐女真所获俘虏，授普宁为兼政事令，勤德为神武卫大将军，并分别赐给他们金器等物。

古文：庚寅，皇太后临决滞狱。
现代文：初十，皇太后亲自前往判决积压案件。

古文：辛卯，祭风伯。
现代文：十一日，祭祀风伯。

古文：五月乙卯，祠木叶山。
现代文：五月初六，祭祀木叶山。

古文：丁丑，驻跸沿柳湖。
现代文：初八，车驾暂驻于沿柳湖。

古文：六月己卯朔，皇太后决狱，至月终。
现代文：六月初一，皇太后审理案件，直到月底。

古文：秋七月癸丑，皇太后行再生礼。
现代文：秋七月初五，皇太后举行再生礼。

古文：八月辛卯，东京留守兼侍中耶律末只奏，女直术不直、赛里等八族乞举众内附，诏纳之。
现代文：八月十四日，东京留守兼侍中耶律末只奏称女真术不直、赛里等八个部族请求举众内附，皇上诏令接纳他们。

古文：九月戊申朔，驻跸土河。
现代文：九月初一，出巡途中暂住于土河。

古文：辛未，以景宗忌日，诏诸道京镇遣官行香饭僧。
现代文：二十四日，因为是景宗忌日，诏令诸道及京郊派遣官员行香斋僧。

古文：十一月壬子，以枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。
现代文：十一月初六，任命枢密直学士、给事中郑嘏为儒州刺史。

古文：丁巳，以翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用并政事舍人。
现代文：十二日，任命翰林学士邢抱朴为尚书、礼部侍郎、知制诰，以左拾遗知制诰刘景、吏部郎中知制诰牛藏用同为政事舍人。

古文：二月丙子朔，以牛藏用知枢密直学士。
现代文：二月初一，任命牛藏用为枢密直学士。

古文：三月乙巳朔，枢密奏契丹诸役户多困乏，请以富户代之。上因阅诸部籍，涅剌、乌隈二部户少而役重，并量免之。
现代文：三月初一，枢密院奏告契丹的供役民户大多贫困，请求用富户代替他们服劳役，皇上检阅诸部户籍，发现涅剌、乌隈二部户口少而劳役重，于是酌情给予减免。

古文：夏四月乙亥朔，祠木叶山。
现代文：夏四月初一，祭祀木叶山。

古文：壬午，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。
现代文：初八，以凤州刺史赵匡符为保静军节度使。

古文：五月壬子，还上京。
现代文：五月初八，回上京。

古文：癸酉，以国舅萧道宁同平章事、知沈州军州事。
现代文：二十九日，以国舅萧道宁为同平章事、知沈州军州事。

古文：皇太后亲决滞狱。
现代文：皇太后亲自审理积压案件。

古文：秋七月甲辰朔，诏诸道缮甲兵，以备东征高丽。
现代文：秋七月初一，诏令诸道修缮甲胄兵器，为东征高丽做准备。

古文：甲寅，东幸。
现代文：十二日，巡幸东方。

古文：甲子，遣郎君班褭赐秦王韩匡嗣葬物。
现代文：二十一日，派郎君班袅赐给秦王韩匡嗣葬物。

古文：丙寅，驻跸土河。
现代文：二十三日，歇驾于土河。

古文：以暴涨，命造船桥，明日乘步辇出听政。
现代文：因土河暴涨，命令修造船桥，以便第二天乘坐步辇过河处理政事。

古文：老人星见。
现代文：老人星出现。

古文：丁卯，遣使阅东京诸军兵器及东征道路。
现代文：二十四日，派使者检查东京诸军的兵器和东征道路。

古文：八月癸酉朔，以辽泽沮洳，罢征高丽。
现代文：八月初一，因为辽东沼泽低湿，停止征伐高丽。

古文：命枢密使耶律斜轸为都统，驸马都尉萧恳德为监军，以兵讨女直。
现代文：任命枢密使耶律斜轸为都统、驸马都尉萧恳德为监军，率军讨伐女真。

古文：丁丑，次藁城。
现代文：初五，皇上驻于稿城。

古文：庚辰，至显州，谒凝神殿。
现代文：初八，到达显州，拜谒凝神殿。

古文：辛巳，幸乾州，观新宫。
现代文：初九，临幸乾州，观看新筑宫殿。

古文：癸未，谒乾陵。
现代文：十一日，拜谒乾陵。

古文：甲申，命南、北面臣僚分巡山陵林木，及令乾、显二州上所部里社之数。
现代文：十二日，命令南、北面僚佐分别巡查山陵林木，并命令乾、显二州呈报所辖里社的数目。

古文：丙戌，北皮室详稳进勇敢士七人。
现代文：十四日，北皮室详稳进献七名勇士。

古文：戊子，故南院大王谐领已里婉妻萧氏奏夫死不能葬，诏有司助之。
现代文：十六日，已故南院大王谐领已里婉之妻萧氏称其丈夫死后没有能力安葬，皇上诏令有司资助她。

古文：庚辰，东征都统所奏路尚陷泞，未可进讨，诏俟泽涸深入。
现代文：十八日，东征都统奏称道路仍然十分泥泞，不能进行东征，诏令他们待沼泽干燥之后再行征讨。

古文：癸巳，皇太后谒显陵。
现代文：二十一日，皇太后拜谒显陵。

古文：庚子，谒乾陵。
现代文：二十八日，皇上拜谒乾陵。

古文：辛丑，西幸。
现代文：二十九日，西幸。

古文：闰九月癸酉，命邢抱朴勾检显陵。
现代文：闰九月初二，命令邢抱朴考核检查显陵。

古文：丙子，行次海上。
现代文：初五，出行至海上。

古文：庚辰，重九，骆驼山登高，赐群臣菊花酒。
现代文：初九，时逢重阳节，登高于骆驼山，赐给群臣菊花酒。

古文：辛巳，诏谕东征将帅，乘水涸进讨。
现代文：初十，下诏晓谕东征将帅，乘枯水季节进讨。

古文：丙申，女直宰相术不里来贡。
现代文：二十五日，女真宰相术不里前来进贡。

古文：戊戌，驻跸东古山。
现代文：二十七日，歇驾于东古山。

古文：己亥，速撒奏术不姑诸部至近淀，夷离堇易鲁姑请行俘掠，上曰：诸部于国无恶，何故俘掠，徒生事耳。
现代文：二十八日，速撒奏报术不姑诸部到了近淀，夷离堇曷鲁姑等请求俘掠他们，皇上说：这些部落于国无害，为什么要去俘掠他们？这只是徒生事端而已。

古文：冬十一月甲戌，诏吴王稍领秦王韩匡嗣葬祭事。
现代文：冬十一月初四，诏令吴王耶律稍负责秦王韩匡嗣丧葬祭奠之事。

古文：丁丑，诏以东北路兵马监军妻婆底里存抚边民。
现代文：初七，下诏让东北路兵马监军之妻婆底里慰问抚恤边民。

古文：戊寅，赐公主胡骨典葬夫金帛、工匠。
现代文：初八，赐给公主胡古典金帛、工匠作为她葬夫之用。

古文：辛卯，以韩德让兼政事令。
现代文：二十一日，以韩德让为兼政事令。

古文：癸巳，禁行在市易布帛不中尺度者。
现代文：二十三日，禁止在市场上交易不符合尺寸的布帛。

古文：丙申，东征女直，都统萧闼览、菩萨奴以行军所经地里、物产来上。
现代文：二十六日，东征女真，都统萧闼览、菩萨奴呈上行军所经之处的环境形势及当地物产。

古文：四年春正月甲戌，观渔土河。
现代文：统和四年春正月初五，在土河观看捕鱼。

古文：林牙耶律谋鲁姑、彰德军节度使萧闼览上东征俘获，赐诏奖谕。
现代文：林牙耶律谋鲁姑、彰德军节度使萧闼览献上东征所获的俘虏及缴获物，皇上诏令褒奖表彰。

古文：丙子，枢密使耶律斜轸、林牙勤德等上讨女直所获生口十馀万、马二十馀万及诸物。
现代文：初七，枢密使耶律斜轸、林牙勤德等献上征讨女真俘获的生口十余万、马二十余万匹和各种物品。

古文：己卯，朝皇太后。
现代文：初十，皇上朝见皇太后。

古文：壬午，枢密使斜轸、林牙勤德、谋鲁姑、节度使闼览、统军使室罗、侍中抹只、奚王府监军迪烈与安吉等克女直还军，遣近侍泥里吉诏旌其功，仍执手抚谕，赐酒果劳之。
现代文：十三日，枢密使斜轸、林牙勤德、谋鲁姑、节度使闼览、统军使室罗、侍中抹只、奚王府监军迪烈与安吉等攻克女真回师。皇上派近侍泥里吉下诏表彰其军功，又执手安抚晓谕，赐给酒浆果脯慰劳他们。

古文：甲午，幸长泺。
现代文：二十五日，临幸长泊。

古文：癸卯，西夏李继迁叛宋来降，以为定难军节度使、银夏绥宥等州观察处置等使、特进检校太师、都督夏州诸军事。
现代文：初四，西夏李继迁叛宋前来降附，封他为定难军节度使、银夏绥宥等州观察处置等使，特进检校太师、都督夏州诸军事。

古文：甲寅，耶律斜轸、萧闼览、谋鲁姑等族帅来朝，行饮至之礼，赏赉有差。
现代文：十五日，耶律斜轸、萧闼览、谋鲁姑等族帅前来朝见，行饮至之礼，得赏赐各若干。

古文：丙寅，行次袅里井。
现代文：二十七日，出行驻于袅里井。

古文：三月甲戌，于越休哥奏宋遣曹彬、崔彦进、米信由雄州道，田重进飞狐道，潘美、杨继业雁门道来侵，岐沟、涿州、固安、新城皆陷。
现代文：三月初六，于越休哥报告宋派曹彬、崔彦进、米信出雄州道，田重进出飞狐道，潘美、杨继业出雁门道前来进犯，岐沟、涿州、固安、新城均已陷落。

古文：诏宣徽使蒲领驰赴燕南，与休哥议军事；
现代文：皇上诏令宣徽使蒲领赶赴燕南，与休哥商议军事；

古文：分遣使者征诸部兵益休哥以击之；
现代文：并分派使者征发诸部兵马增援休哥抵御宋兵；

古文：复遣东京留守耶律抹只以大军继进，赐剑专杀。
现代文：复又派东京留守耶律抹只带领大军随后进发，赐剑使他能够擅专杀之权。

古文：乙亥，以亲征告陵庙、山川。
现代文：初七，以领兵亲征之事祭告陵庙、山川。

古文：丙子，统军使耶律颇德败宋军于固安，休哥绝其粮饷，擒将吏，获马牛、器仗甚众。
现代文：初八，统军使耶律颇德在固安击败宋军，休哥截断宋兵粮饷供应，生擒其将吏，俘获牛马、器械辎重甚多。

古文：庚辰，寰州刺史赵彦章以城叛，附于宋。
现代文：十二日，寰州刺史赵彦章举城反叛，降附归宋。

古文：辛巳，宋兵入涿州。
现代文：十三日，宋兵进入涿州。

古文：时上与皇太后驻兵驼罗口，诏趣东征兵马以为应援。
现代文：此时皇上与皇太后驻兵于驼罗口，下诏催促东征兵马前往接应援助。

古文：壬午，诏林牙勤德以兵守平州之海岸以备宋。
现代文：十四日，诏令林牙勤德用兵防守平州之海岸防御宋兵。

古文：仍报平州节度使迪里姑，若勤德未至，遣人趣行；
现代文：又告知平州节度使迪里姑，若德勤兵马来至，就派人催促；

古文：马乏则括民马；
现代文：马匹缺乏就到民间征发；

古文：铠甲阙，则取于显州之甲坊。
现代文：铠甲不足，则到显州甲坊去领取。

古文：癸未，辽军与宋田重进战于飞狐，不利，冀州防御使大鹏翼、康州刺史马赟、马军指挥使何万通陷焉。
现代文：十五日，我军与宋田重进军交战于飞狐，失利，冀州防御使大鹏翼、康州刺史马、马军指挥使何万通均被俘。

古文：丁亥，以北院枢密使耶律斜轸为山西兵马都统，以北院宣徽使蒲领为南征都统，以副于越休哥。
现代文：十九日，任命北院枢密使耶律斜轸为山西兵马都统，北院宣徽使蒲领为南征都统，协助于越休哥。

古文：彰国军节度使艾正、观察判官宋雄以应州叛，附于宋。
现代文：彰国军节度使艾正、观察判官宋雄在应州叛变，举州附宋。

古文：庚寅，遣飞龙使亚剌、文班吏亚达哥阅马以给先发诸军，诏驸马都尉萧继远领之。
现代文：二十二日，派飞龙使亚剌、文班吏亚达哥挑选马匹供应先锋诸军，诏令驸马都尉萧继远前去领取。

古文：癸巳，赐林牙谋鲁姑旗鼓四、剑一，率禁军之骁锐者南助休哥。
现代文：二十五日，赐给林牙谋鲁姑旗鼓四副，剑一柄，率领禁军精锐南助休哥。

古文：丙申，步军都指挥使穆超以灵丘叛，附于宋。
现代文：二十八日，步军都指挥使穆超在灵丘叛变，归附于宋。

古文：诏遣使赐枢密使斜轸密旨及彰国军节度使杓窊印以趣征讨。
现代文：皇上下诏令派遣使者赐给枢密使斜轸密旨及彰国军节度使杓纞印以督促征讨。

古文：夏四月己亥朔，次南京北郊。
现代文：夏四月初一，皇上驻于南京北郊。

古文：庚子，惕隐瑶升、西南面招讨使韩德威以捷报。
现代文：初二，惕隐瑶升、西南面招讨使韩德威送上捷报。

古文：辛丑，宋潘美陷云州。
现代文：初三，宋将潘美攻陷云州。

古文：壬寅，遣抹只、谋鲁姑、勤德等领偏师以助休哥，仍赐旗鼓、杓窊印抚谕将校。
现代文：初四，派抹只、谋鲁姑、勤德等率领偏师增援休哥，并赐给旗鼓、杓纞印抚谕将士。

古文：癸卯，休哥复以捷报，上以酒脯祭天地。率群臣贺于皇太后。
现代文：初五，休哥又奏捷报，皇上用酒脯祭祀天地，率领群臣向皇太后祝贺胜利。

古文：诏勤德还军。
现代文：诏令勤德回师。

古文：丙午，颇德上所获铠仗数。
现代文：初八，颇德献上俘获的铠甲器仗。

古文：戊申，监军、宣徽使蒲领奏敌军引退，而奚王筹宁、北大王蒲奴宁、统军使颇德等以兵追蹑，皆胜之。
现代文：初十，监军、宣徽使蒲领奏报敌军已经撤退，吴王筹宁，北大王蒲奴宁、统军使颇德等率兵跟踪其后，均获胜。

古文：遣敞史勤德持诏褒美，及诏侍中抹只统诸军赴行在所。
现代文：皇上派敞史勤德等持诏前去褒奖，并诏令侍中抹只统率诸军赶赴皇上行宫。

古文：频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各上所获兵甲。
现代文：频不部节度使和卢睹、黄皮室详稳解里等各自献上俘获宋之兵甲。

古文：又诏两部突骑赴蔚州，以助闼览。
现代文：又下诏令两部冲锋陷阵的精骑兵赶赴蔚州援助闼览。

古文：横帐郎君老君奴率诸郎君巡徼居庸之北。
现代文：横帐郎君老君奴率领各位郎君在居庸北面巡行视察。

古文：庚戌，以斜轸为诸路兵马都统，闼览兵马副部署，迪子都监。以代善补、韩德威。
现代文：十二日，任命斜轸为诸路兵马都统，闼览为兵马副部署，迪子为都监，以代替善补、韩德威。

古文：癸丑，以艾正、赵希赞及应州、朔州节度副使奚军小校隘离辖、渤海小校贯海等叛入于宋，籍其家属，分赐有功将校。
现代文：十五日，因艾正、赵希赞及应、朔州节度副使、奚军小校隘离辖、渤海小校贯海等叛变附宋，籍没其家产并分赐给有功将校。

古文：时上次涿州东五十里。
现代文：此时皇上驻扎在涿州以东五十里处。

古文：甲寅，诏于越休哥、奚王筹宁、宣徽使蒲领、南北二王等严备水道，无使敌兵得潜至涿州。
现代文：十六日，诏令于越休哥、奚王筹宁、宣徽使蒲领、南北二王严密监视水道，不要让敌军得以借水道潜至涿州。

古文：乙卯，休哥等败宋军，献所获器甲、货财，赐诏褒美。
现代文：十七日，休哥等击败宋军，献上所获器仗铠甲及财物，皇上赐诏褒奖称美。

古文：丙辰，复涿州，告天地。
现代文：十八日，我军克复涿州，皇上祭告天地。

古文：戊午，上次沙姑河之北淀，召林牙勤德议军事。
现代文：二十日，皇上驻于沙姑河之北淀，召林牙勤德等商议军事。

古文：诸将校各以所俘获来上。
现代文：诸将均献上俘虏及缴获物。

古文：奚王筹宁、南北二王率所部将校来朝。
现代文：奚王筹宁，南、北二王率领所部将校前来朝见。

古文：以近侍粘米里所进自落鸨祭天地。
现代文：用近侍粘米里所进献的自行止息的鸨鸟祭祀天地。

古文：己未，休哥、蒲领来朝，诏三司给军前夏衣布。
现代文：二十一日，休哥、蒲领前来朝见，皇上诏令三司发给部队战时夏衣及布匹。

古文：庚申，上朝皇太后。
现代文：二十二日，皇上朝见皇太后。

古文：辛酉，大军次固安。
现代文：二十三日，大军驻扎于固安。

古文：壬戌，围固安城，统军使颇德先登，城遂破，大纵俘获。
现代文：二十四日，包围固安城，统军使颇德率先登城，固安城被一举攻破，城破后放纵士兵大肆俘掳抢掠。

古文：居民先被俘者，命以官物赎之。
现代文：被俘居民命其家属用官物赎回。

古文：甲子，赏攻城将士有差。
现代文：二十六日，赏给攻城将士财物各若干。

古文：五月庚午，辽师与曹彬、米信战于歧沟关，大败之，追至拒马河，溺死者不可胜纪。
现代文：五月初三，辽军与曹彬、米信在岐沟关交战，大败宋军，追击至拒马河，宋军溺死者不可胜数。

古文：馀众奔高阳，又为辽师冲击，死者数万，弃戈甲若丘陵。
现代文：剩余部队逃奔高阳，又被辽军冲杀攻击，死者数万，丢弃的戈甲堆积如山。

古文：輓漕数万人匿歧沟空城中，围之。
现代文：漕运粮食的数万人藏匿于岐沟空城中，也被包围。

古文：壬申，以皇太后生辰，纵还。
现代文：初五，是皇太后生日，放他们回国。

古文：癸酉，班师，还次新城。
现代文：初六，班师，回师驻扎于新城。

古文：休哥、蒲领奏宋兵奔逃者皆杀之。
现代文：休哥、蒲领奏称溃败逃生的宋兵均已杀之。

古文：甲戌，以军捷，遣使分谕诸路京镇。
现代文：初七，因为出师大捷，派使者分头晓谕诸路京镇。

古文：丁丑，诏诸将校，谕功行赏，无有不实。
现代文：初十，诏令各位将领要论功行赏，不要虚报军功。

古文：己卯，次固安南，以青牛白马祭天地。
现代文：十二日，皇上驻于固安之南，用青牛白马祭祀天地。

古文：庚辰，以所俘宋人射鬼箭。
现代文：十三日，用鬼箭射杀被俘虏的宋人。

古文：诏遣详稳排亚率弘义官兵及南北皮室、郎君、拽剌四军赴应、朔二州界，与惕隐瑶升、招讨韩德威等同御宋兵在山西之未退者。
现代文：皇上下诏派遣详稳排亚率领弘义宫兵及南、北皮室、郎君拽剌四支军队赴应、朔二州边界，与惕隐瑶升、招讨韩德威等一起抵御在山西未退的宋兵。

古文：辛巳，以瑶升军赴山西。
现代文：十四日，命瑶升军奔赴山西。

古文：壬午，还次南京。
现代文：十五日，皇上回师驻于南京。

古文：癸未，休哥、筹宁、蒲奴宁进俘获。
现代文：十六日，休哥、筹宁、蒲奴宁进献俘虏及缴获物品。

古文：斜轸遣判官蒲奴奏复蔚州，斩首二万馀级，乘胜攻下灵丘、飞狐，赐蒲奴酒及银器。
现代文：斜轸派判官蒲姑奏称克复蔚州，斩首二万余级，并乘胜攻下了灵丘、飞狐，皇上赐给蒲姑酒和银器。

古文：丙戌，御元和殿，大宴从军将校，封休哥为宋国王，加蒲领、筹宁、蒲奴宁及诸有功将校爵赏有差。
现代文：十九日，御临元和殿，大宴随军将校，封休哥为宋国王，加赏蒲领、筹宁、蒲奴宁及各位有功将士官爵财物各有等差。

古文：丁亥，发南京，诏休哥备器甲，储粟，侍秋大举南征。
现代文：二十日，皇上从南京出发，诏令休哥准备器甲、储存粮米，以备秋天大举南征。

古文：戊子，斜轸奏宋军复围蔚州，击破之。
现代文：二十一日，斜轸奏称宋军再次围攻蔚州，被击退。

古文：诏以兵授瑶升、韩德威等。
现代文：下诏将军队交付瑶升、韩德威等人。

古文：壬辰，以宋兵至平州，瑶升、韩德威不尽追杀，降诏诘责。仍谕，据城未降者，必尽掩杀，无使遁逃。
现代文：二十五日，因宋兵至平州，瑶升、韩德威没有尽力追杀，降旨诘问责备，又晓谕他们，凡遇宋兵据城不降者，格杀勿论，不要让他们逃走。

古文：癸巳，以军前降卒分赐扈从。
现代文：二十六日，将交战中所得降卒分赐给扈从。

古文：乙未，赏颇德诸将校士卒。
现代文：二十八日，赏赐颇德等诸将及士卒。

古文：六月戊戌朔，诏韩德威赴阙，加统军使颇德检校太师。
现代文：六月初一，诏令韩德威赴阙觐见，加封统军使颇德检校太师之职。

古文：甲辰，诏南京留守休哥遣炮手西助斜轸。
现代文：初七，诏令南京留守休哥派炮手到西边协助斜轸。

古文：乙巳，以夷离毕侄里古部送辎重行宫，暑行日五十里，人马疲乏，遣使让之。
现代文：初八，因夷离毕侄里古部送辎重到行宫，在酷暑天气里每天走五十里，造成人马疲乏，派使者前去责备。

古文：丁未，度居庸关。
现代文：初十，越过居庸关。

古文：壬子，南京留守奏百姓岁输三司盐铁钱，折绢不如直，诏增之。
现代文：十五日，南京留守奏称百姓每年向三司输纳盐铁钱，所交纳绢帛折价低于实际价值。

古文：甲寅，斜轸奏复寰州。
现代文：下诏提高绢帛价格。十七日，斜轸奏称克复寰州。

古文：乙卯，皇太妃、诸王、公主迎上岭表，设御幄道傍，置景宗御容，率从臣进酒，陈俘获于前，遂大宴。
现代文：十八日，皇太妃、诸王、公主在岭南迎接皇上，在道路两侧设立御帐，皇上在景宗御像前率领群臣给景宗进酒，并献上战利品，然后大宴群臣。

古文：戊午，幸凉陉。
现代文：二十一日，临幸凉陉。

古文：以所俘分赐皇族及乳母。
现代文：将俘虏分赐给皇族和乳母。

古文：己未，闻所遣宣谕回鹘、核列哿国度里、亚里等为术不姑邀留，诏速撒赐木不姑货币，谕以朝廷来远之意，使者由是乃得行。
现代文：二十二日，闻知派去宣谕回鹘、核烈哿国度里、亚里等处的使臣为术不姑拦截，下诏让速撒赐给术不姑财物金钱，向他说明朝廷招抚远方各国之意，使者才得以被放行。

古文：癸亥，以节度使韩毗哥、翰林学士邢抱朴等充云州宣谕招抚使。
现代文：二十六日，以节度使韩毗哥、翰林学士邢抱朴等充任云州宣谕招抚使。

古文：丙寅，以太尉王八所俘生口分赐赵妃及于越迪辇乙里婉。
现代文：二十九日，将太尉王八所俘生口分别赐给赵妃及于越迪辇乙里婉。

古文：秋七月丙子，枢密使斜轸遣侍御涅里底、干勤哥奏复朔州，擒宋将杨继业，及上所获将校印绶、诰敕，赐涅里底等酒及银器。
现代文：秋七月初九，枢密使斜轸派侍御涅里底、干勤哥向朝廷奏报克复朔州，活捉宋将杨继业，并献上所获将校印绶、诰敕，皇上赐给涅里底等酒和银器。

古文：辛巳，以捷告天地。
现代文：十四日，以胜利之事祭告天地。

古文：以宋归命者二百四十人分赐从臣。
现代文：将宋降兵二百四十人分赐给臣下。

古文：又以杀敌多，诏上京开龙寺建佛事一月，饭僧万人。
现代文：又因为杀敌太多，诏令上京开龙寺连续一个月举行佛事，斋僧万人。

古文：辛卯，斜轸奏大军至蔚州，营于州左。得谍报，敌兵且至，乃设伏以待。
现代文：二十四日，斜轸奏报：大军到达蔚州在州东设营，得到谍报，敌军将至，于是设下埋伏。

古文：敌至，纵兵逆击，追奔逐北，至飞狐口。
现代文：待敌人进入包围圈，纵兵伏击，追亡逐北，直至飞狐。

古文：遂乘胜鼓行而西。入寰州，杀守城吏卒千馀人。
现代文：于是乘胜击鼓向西行进，入寰州，杀守城吏卒一千多人。

古文：宋将杨继业初以骁勇自负，号杨无敌，北据云、朔数州，至是，引兵南出朔州三十里，至狼牙村，恶其名，不进；
现代文：宋将杨继业以骁勇自负，号称杨无敌，北据云、朔数州。这时率兵南出朔州三十里，到达狼牙村，觉得此村名称可厌，不肯再前进；

古文：左右固请，乃行。
现代文：左右再三请求，这才继续领兵前行。

古文：遇斜轸，伏四起，中流矢，堕马被擒。
现代文：遭遇斜轸部队，伏兵四起，杨继业身中流箭，坠马被俘。

古文：疮发不食，三日死。
现代文：由于箭伤发作和绝食，他被擒三日而死。

古文：遂函其首以献。
现代文：于是用匣子盛其头颅进献。

古文：诏详稳辖麦室传其首于越休哥，以示诸军，仍以朔州之捷宣谕南京、平州将吏。
现代文：诏令详稳辖麦室传其首级给于越休哥，在诸军前示众。又以朔州之捷宣谕南京、平州将吏。

古文：自是宋守云、应诸州者，闻继业死，皆弃城遁。
现代文：宋守云、应诸州将领，在听到杨继业死讯后，均弃城逃走。

古文：八月丁酉朔，置先离闼览官六员，领于骨里、女直、迪烈于等诸部人之隶官籍者。
现代文：八月初一，设置先离闼览官员六名，管辖于骨里、女真、迪烈于等诸部人之隶属于宫籍者。

古文：乙巳，韩德让奏宋兵所掠州郡，其逃民禾稼，宜募人收获，以其半给收者，从之。
现代文：初九，韩德让奏称，在宋兵掳掠过的州郡，应募人收割逃亡民户的庄稼，其收成之一半归收割者所有，皇上听从其建议。

古文：乙卯，斜轸还自军，献俘。
现代文：十九日，斜轸从军中回到京城，献上俘虏。

古文：己未，用室昉、韩德让言，复山西今年租赋。
现代文：二十三日，听从室日方、韩德让建议，蠲免山西当年的租赋。

古文：诏第山西诸将校功过而赏罚之。
现代文：下诏品评山西诸将功过以定赏罚。

古文：乙室帐宰相安宁以功过相当，追告身一通；
现代文：乙室帐宰相安宁功过相当，追回授官文告一份；

古文：惕隐瑶升、拽剌欻烈、朔州节度使慎思、应州节度使骨只、云州节度使化哥、军校李元迪、蔚州节度使佛留、都监崔其、刘继琛，皆以闻敌逃遁夺官；
现代文：惕隐瑶升、拽剌焱欠烈、朔州节度使慎思、应州节度使骨只、云州节度使化哥、军校李元迪、蔚州节度使佛留、都监崔其、刘继琛，都因听到敌军到来消息即逃遁而被削夺官职。

古文：欻烈仍配隶本贯；
现代文：焱欠烈被发配回原籍；

古文：领国舅军王六笞五十。
现代文：领国舅军王六被笞六十。

古文：壬戌，以斜轸所部将校前破女直，后有宋捷，第功加赏。
现代文：二十六日，因斜轸所率军队将校前有破女真之功，后有败宋军之捷，论功行赏。

古文：癸亥，加斜轸守太保。
现代文：二十七日，加封斜轸为守太保。

古文：九月丙寅朔，皇太妃以上纳后，进衣物、驼马，以助会亲颁赐。
现代文：九月初一，皇太妃因皇上纳皇后，进献衣物、驼马以资助会亲时颁发赏赐费用。

古文：甲戌，次黑河，以重九登高于高水南阜，祭天。
现代文：初九，皇上驻扎于黑河，因是重九，于高水南阜登高，祭祀天地。

古文：丁丑，次河阳北。
现代文：十二日，驻于河阳北。

古文：戊寅，内外命妇进会亲礼物。
现代文：十三日，内外朝廷命妇进献皇上会亲礼物。

古文：辛巳，纳皇后萧氏。
现代文：十六日，娶纳皇后萧氏。

古文：丙戌，次儒州，以大军将南征，诏遣皮室详稳乞的、郎君拽剌先赴本军缮甲兵。
现代文：二十一日，停驻儒州，因为大军即将南征，诏令皮室详稳乞的、郎君拽剌先到自己的部队中修缮器甲兵械。

古文：己丑，召北大王蒲奴宁赴行在所。
现代文：二十四日，召北大王蒲奴宁到行宫觐见皇上。

古文：甲午，皇太后行再生礼。
现代文：二十九日，皇太后举行再生礼。

古文：冬十月丙申朔，党项、阻卜遣使来贡。
现代文：冬十月初一，党项、阻卜派使者前来进贡。

古文：丁酉，皇太后复行再生礼，为帝祭神祈福。
现代文：初二，皇太后再次举行再生礼，为皇上祭神祈福。

古文：己亥，以乙室王帐郎君吴留为御史大夫。
现代文：初四，任命乙室王帐郎君吴留为御史大夫。

古文：政事令室昉奏山西四州自宋兵后，人民转徙，盗贼弃斥，乞下有司禁止。
现代文：政事令室日方上奏说山西四州自从遭到宋兵侵扰之后，人民流离失所，盗贼遍布，请求有司禁止这种现象持续下去。

古文：命新州节度使蒲打里选人分道巡检。
现代文：皇上命新州节度使蒲打里选派官员去分道巡查，整肃风纪。

古文：北大王帐郎君曷葛只里言本府王蒲奴宁十七罪，诏横帐太保核国底鞫之。
现代文：北大王帐郎君曷葛只里奏上本府王蒲奴宁十七条罪状，皇上下诏命横帐太保核国底审讯蒲奴宁。

古文：蒲奴宁伏其罪十一，笞二十释之。
现代文：蒲奴宁招认了其中的十一条罪状，被笞击二十后得到释放。

古文：曷葛只里亦伏诬告六事，命详酌罪之。
现代文：曷葛只里也因为犯下诬告六条罪状之事，皇上命官员严加审讯并斟酌定罪。

古文：知事勤德连坐，杖一百，免官。
现代文：知事勤德受到株连，笞杖一百，被免官。

古文：甲辰，出居庸关。
现代文：初九，皇上出居庸关。

古文：乙巳，诏诸京镇相次军行，诸细务权停理问。
现代文：初十，下诏令各京镇相继出兵，各种细琐之事暂停处理。

古文：庚戌，分遣拽剌沿边侦候。
现代文：十五日，分头派遣拽剌在边境侦探敌情。

古文：辛亥，命皇族庐帐驻东京延芳淀。
现代文：十六日，命令皇族的庐帐设驻在东京延芳淀。

古文：壬子，诏以敕榜付于越休哥，以南征谕拒马河南六州。
现代文：十七日，下诏将皇上手书文告赐给于越休哥，晓谕拒马河以南六州准备南征。

古文：乙卯，幸南京。
现代文：二十日，临幸南京。

古文：戊午，以南院大王留宁言，复南院部民今年租赋。
现代文：二十三日，听从南院大王留宁建议，蠲免南院部民当年应缴纳的租赋。

古文：壬戌，以银鼠、青鼠及诸物赐京官、僧道、耆老。
现代文：二十七日，将银鼠、青鼠和其他的物品赐给京官、僧人道士和老人。

古文：甲子，上与大臣分朋击鞠。
现代文：二十九日，皇上与大臣分组击鞠球。

古文：十一月丙寅朔，党项来贡。
现代文：十一月初一，党项前来进贡。

古文：庚午，以政事令韩德让守司徒。
现代文：初五，任命政事令韩德让为守司徒。

古文：壬申，以古北、松亭、榆关征税不法，致阻商旅，遣使鞫之。
现代文：初七，因古北、松亭、榆关违法征税，致使商旅之事受到阻隔，派使者前往讯问。

古文：女直请以兵从征，许之。
现代文：女真请求出兵随军南征，得到允许。

古文：癸酉，御正殿，大劳南征将校。
现代文：初八，皇上御临正殿，大宴南征将校。

古文：丙子，南伐，次狭底埚，皇太后新阅辎重兵甲。
现代文：十一日，南征，驻于狭底埚，皇太后亲自检查辎重兵甲。

古文：丁丑，以休哥为先锋都统。
现代文：十二日，任命休哥为先锋都统。

古文：戊寅，日南至，上率从臣祭酒景宗御容。
现代文：十三日，日南使者至，皇上带领臣下以酒祭祀景宗遗像。

古文：辛巳，诏以北大王蒲奴宁居奉圣州，山西五州公事，并听与节度使蒲打里共裁决之。
现代文：十六日，诏令北大王蒲奴宁居住于奉圣州，山西五州的公事，听任他与节度使蒲打里共同裁决。

古文：癸未，祭日月，为驸马都尉勤德祈福。
现代文：十八日，祭祀日月，为驸马都尉勤德祈求福佑。

古文：乙酉，置诸部监，勒所部各守营伍，毋相镇杂。
现代文：二十日，设置诸部监，统率其部下各自把守自己的营伍，不得互相混杂。

古文：丙戌，遣谋鲁姑、萧继远沿边巡徼。
现代文：二十一日，派谋鲁姑、萧继远在边境巡行视察。

古文：以所获宋卒射鬼箭。
现代文：在被俘的宋兵身上射鬼箭。

古文：丁亥，以青牛白马祭天地。
现代文：二十二日，用青牛白马祭祀天地。

古文：辛卯，次白佛塔川，获自落驯狐，以为吉征，祭天地。
现代文：二十六日，皇上驻于白佛塔川，捕获自行跟来的驯狐，认为是吉兆，于是祭祀天地。

古文：诏驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守封疆，毋漏间谍。
现代文：诏令驸马都尉萧继远、林牙谋鲁姑、太尉林八等固守边疆，不要让间谍漏网。

古文：军中无故不得驰马，及纵诸军残南境桑果。
现代文：令军中无故不得纵马飞奔，以及放纵诸军毁坏南境宋国的桑果。

古文：壬辰，至唐兴县。
现代文：二十七日，皇上到唐兴县。

古文：时宋军屯滹沱桥北，选将乱射之，桥不能守，进焚其桥。
现代文：此时宋军屯驻于滹沱桥之北，于是选派将领用乱箭射宋军营地，使宋兵不能守桥，然后派人焚毁了这座桥。

古文：癸巳，涉沙河，休哥来议事。
现代文：二十八日，渡过沙河，休哥前来议事。

古文：北皮室详稳排亚献所获宋谍二人，上赐衣物，令还招谕泰州。
现代文：北皮室详稳排亚献上俘获的两名宋间谍，皇上赐给他衣物，让他回去招抚晓谕泰州。

古文：楮特部节度使卢补古、都监耶律盼与宋战于泰州，不利。
现代文：楮特部节度使卢补古、都监耶律目兮与宋兵交战于泰州，失利。

古文：甲午，祭麃鹿神。
现代文：二十九日，祭祀鹿神。

古文：以卢补古临阵遁逃，夺告身一通；其判官、都监各杖之。
现代文：因卢补古临阵脱逃，褫夺其授官文书一份，其属下判官、都监都受到杖责。

古文：郎君拽剌双骨里遇宋先锋于望都，擒其士卒九人，获甲马十一，赐酒及银器。
现代文：郎君拽剌双骨里在望郡遭遇宋先头部队，活捉九个宋兵，获取十一匹马；皇上赐给他酒和银器。

古文：乙未，以卢补古等罪诏谕诸军。
现代文：三十日，将卢补古等人的罪状在各军中张布。

古文：以御盏郎君化哥权楮特部节度使，横帐郎君佛留为都监，代卢补古。
现代文：任命御盏郎君化哥暂时代理楮特部节度使之职，横帐郎君佛留任都监以代替卢补古。

古文：权领国舅军桃畏请置二校领散卒，诏以郎君世音、颇德等充。
现代文：权领国舅军桃畏请设置两个校官统领散兵，皇上下诏命郎君世音、颇德等充任此职。

古文：命彰德军节度使萧闼览、将军迪子略地东路。
现代文：命令彰德军节度使萧闼览、将军迪子在东路攻城略地。

古文：十二月己亥，休哥败宋军于望都，遣人献俘。
现代文：十二月初五，休哥在望都击败宋军，派人献上俘虏。

古文：壬寅，营于滹沱北，诏休哥以骑兵绝宋兵，毋令入邢州；
现代文：初八，皇上在滹沱北面安营，诏令休哥带领骑兵隔断宋兵，不要让他们进入邢州；

古文：命太师王六谨侦候。
现代文：命令太师王六注意侦察宋兵动向。

古文：癸卯，小校曷主遇宋辎重，引兵杀获甚众，并焚其刍粟。
现代文：初九，小校曷主与宋辎重队相遇，带兵杀死俘虏许多宋兵，并烧掉了宋军的粮草。

古文：甲辰，诏南大王与休哥合势进讨，宰相安宁领迪离部及三克军殿。
现代文：初十，诏令南大王与休哥联兵进讨，宰相安宁率领迪离部及三克军殿后。

古文：上率大军与宋将刘廷让、李敬源战于莫州，败之。
现代文：皇上亲率大军与宋将刘廷让、李敬源在莫州交战，击败宋军。

古文：乙巳，擒宋将贺令图、杨重进等。
现代文：十一日，活捉宋将贺令图、杨重进等人；

古文：丙午，诏休哥以下入内殿，赐酒劳之。
现代文：十二日，诏令休哥以下将领到内殿，赐酒慰劳他们。

古文：丁未，筑京观。
现代文：十三日，用宋兵尸体筑成京观。

古文：复以南京禁军击杨团城，守将以城降。
现代文：又派南京禁军进攻杨团城，守城将领投降。

古文：诏禁侵掠。
现代文：皇上下诏严禁士兵掳掠。

古文：己酉，营神榆村，诏上杨团城粟麦、兵甲之数。
现代文：十五日，设营于神榆村，诏令奏上杨团城的粮食及兵器数目。

古文：辛亥，以黑白二牲祭天地。
现代文：十七日，用黑白两种牲口祭祀天地。

古文：癸丑，拔冯母镇，大纵俘掠。
现代文：十九日，攻克冯母镇，纵容士兵大肆抢掠。

古文：丙辰，邢州降。
现代文：二十二日，邢州投降。

古文：丁巳，拔深州，以不即降，诛守将以下，纵兵大掠。
现代文：二十三日，攻克深州，因为深州投降不及时，诛杀守将以下官员，放纵士兵大肆抢掠。

古文：李继迁引五百骑款塞，愿婚大国，永作藩辅。
现代文：李继迁带领五百骑兵前来通好，愿意与大国结为姻亲，永远作为辅佐藩国。

古文：诏以王子帐节度使耶律襄之女汀封义成公主下嫁，赐马三千匹。
现代文：下诏封王子帐节度使耶律襄之女汀为义成公主，将她下嫁李继迁，并赐给他三千匹马。

古文：五年春正月乙丑，破束城县，纵兵大掠。
现代文：统和五年春正月初二，攻破束城县，纵兵大肆抢掠。

古文：丁卯，次文安，遣人谕降，不听，遂击破之，尽杀其丁壮，俘其老幼。
现代文：初四，驻于文安，派人前去招降，守将不听，于是攻破文安城，将其丁壮全部杀死，俘虏其老人小孩。

古文：戊寅，上还南京。
现代文：十五日，皇上回南京。

古文：己卯，御元和殿，大赉将士。
现代文：十六日，御临元和殿，大赏将士。

古文：壬辰，如华林、天柱。
现代文：二十八日，到华林、天柱。

古文：二月甲午朔，至自天柱。
现代文：二月初一，自天柱回宫。

古文：三月癸亥朔，幸长春宫，赏花钓鱼，以牡丹遍赐近臣，欢宴累日。
现代文：三月初一，临幸长春宫，赏花钓鱼，将牡丹遍赐近臣，欢宴多日。

古文：丁丑，以谛居部下拽剌解里侦候有功，命入御盏郎君班祗候。
现代文：初三，因谛居部下拽剌解里侦察敌情有功，下诏命他进入御盏郎君班里待命。

古文：夏四月癸巳朔，幸南京。
现代文：夏四月初一，临幸南京。

古文：丁酉，上率百僚册上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后；礼毕，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
现代文：初五，皇上率领百官给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，行礼完毕之后，群臣给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。

古文：戊戌，诏有司条上勋旧，等第加恩。
现代文：初六，下诏命有司分条奏上各将领功劳表册，论功加恩行赏。

古文：癸丑，清暑冰井。
现代文：二十一日，在冰井避暑。

古文：六月壬辰朔，召大臣决庶政。
现代文：六月初一，召集大臣处理各种政务。

古文：丙申，以耶律苏为遥郡刺史。
现代文：初五，任命耶律苏为遥郡刺史。

古文：秋七月戊辰，涅剌部节度使撒葛里有惠政，民请留，从之。
现代文：秋七月初七，涅剌部节度使撒葛里因在任实施仁政，百姓请求他留任，皇上听从了百姓的请求。

古文：是月，猎平地松林。
现代文：同月，出猎于平地松林。

古文：九月丙戌，幸南京。
现代文：九月二十六日，临幸南京。

古文：六年春正月庚申，如华林、天柱。
现代文：六年春正月初二，至华林、天柱。

古文：二月丁未，奚王筹宁杀无罪人李浩，所司议贵，请贷其罪，令出钱赡浩家，从之。
现代文：二月二十日，奚王筹宁错杀无罪之人李浩，有关部门援引议贵减刑之法请求宽恕他的罪过，让他出钱赡养李浩家属，皇上听从了这个建议。

古文：甲寅，大同军节度使、同平章政事刘京致仕。
现代文：二十七日，大同军节度使、同平章政事刘京辞官归田。

古文：三月己未，休哥奏宋事宜，上亲览之。
现代文：三月初二，休哥奏上有关宋国之事的安排和处理，皇上亲自批阅奏章。

古文：丙寅，以司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅从征四载，言天象数有征，赐物有差。
现代文：初九，因为司天赵宗德、齐泰、王守平、邵祺、阎梅四年来随军出征，所说天象征兆多次被验证，赐给他们财物各若干。

古文：癸未，李继迁遣使来贡。
现代文：二十六日，李继迁派使者来进贡。

古文：夏四月乙未，幸南京。
现代文：夏四月初九，临幸南京。

古文：丁酉，胡里室横突韩德让堕马，皇太后怒，杀之。
现代文：十一日，胡里室从侧面冲突韩德让使之跌落下马，皇太后发怒，杀掉胡里室。

古文：戊戌，幸宋国王休哥第。
现代文：十二日，临幸宋国王休哥府第。

古文：五月癸亥，南府宰相耶律沙薨。
现代文：五月初七，南府宰相耶律沙去世。

古文：闰月丙戌朔，奉圣州言太祖所建金铃阁坏，乞加修缮。
现代文：闰五月初一，奉圣州奏称太祖所建的金铃阁已坏，请求加以修缮。

古文：诏以南征，恐重劳百姓，待军还治之。
现代文：皇上下诏认为现在恰逢南征，恐怕役使百姓过重，等大军回师以后再行修治。

古文：壬寅，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：十七日，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：甲寅，乌隈于厥部以岁贡貂鼠、青鼠皮非土产，皆于他处贸易以献，乞改贡。
现代文：二十九日，乌隈于厥部因为每年所贡的貂鼠、青鼠皮都不是本地所产，要通过与其他地方贸易换取后才能来上贡，请求改贡其他物产。

古文：诏自今止进牛马。
现代文：皇上下诏从现在起只进贡牛马。

古文：六月癸亥，党项太保阿剌恍来朝，贡方物。
现代文：六月初八，党项太保阿剌恍前来朝见，献上土产。

古文：乙丑，谕诸道兵马备南征攻城器具。
现代文：初十，晓谕诸道兵马准备南征的攻城器具。

古文：乙酉，夷离堇阿鲁勃送沙州节度使曹恭顺还，授于越。
现代文：三十日，夷离堇阿鲁勃护送沙州节度使曹恭顺回本州，被任命为于越。

古文：秋七月丙戌，观市。
现代文：秋七月初二，察看市易。

古文：己亥，遣南面招讨使韩德威讨河、湟诸蕃违命者。
现代文：十五日，派南面招讨使韩德威征讨河水、湟水一带不听辽命令的蕃国。

古文：赐休哥、排亚部诸军战马。
现代文：赐给休哥、排亚所率诸军战马。

古文：己酉，驻跸于洛河。
现代文：二十五日，皇上歇驾于洛河。

古文：壬子，加韩德威开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守兼侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。
现代文：二十八日，任命韩德威为开府仪同三司兼政事令、门下平章事，东京留守侍中、漆水郡王耶律抹只为大同军节度使。

古文：癸丑，排亚请增置涿州驿传。
现代文：二十九日，排亚请求在涿州增设驿站。

古文：八月丙辰，以青牛白马祭天地。
现代文：八月初二，用青牛白马祭祀天地。

古文：戊午，休哥与排亚、袅里曷捉生，将至易州，遇宋兵，杀其指挥使而还。
现代文：初四，休哥与排亚、袅里曷捕捉俘虏，即将到达易州时，遭遇宋军，斩杀宋军指挥使而回。

古文：庚申，幸黎园温汤。
现代文：初六，临幸黎园温泉。

古文：癸亥，以将伐宋，遣使祭木叶山。
现代文：初九，因为即将讨伐宋国，派使者前去祭祀木叶山。

古文：丁丑，濒海女直遣使速鲁里来朝。
现代文：二十三日，濒海女真派使者速鲁里前来朝见。

古文：西北路管押详稳速撒哥以伐折立、助里二部，上所俘获。
现代文：西北路管押详稳速撒哥征讨折立、助里两个部落，向朝廷献上俘虏及财物。

古文：东路林牙萧勤德及统军石老以击败女直兵，献俘。
现代文：东路林牙萧勤德和统军石老击败女真兵马，献上俘虏。

古文：大同军节度使耶律抹只奏今岁霜旱乏食，乞增价折粟，以利贫民。诏从之。
现代文：大同军节度使耶律抹只奏称今年遭遇霜灾、旱灾，人民缺乏粮食，请求提高所交纳粟米的折估价格，以有利于贫民，皇上下诏听从了他的建议。

古文：滨海女直遣厮鲁里来修土贡。
现代文：滨海女真派厮鲁里前来贡献土产。

古文：九月丙申，化哥与术不姑舂古里来贡。
现代文：九月十二日，化哥与术不姑舂古里前来朝贡。

古文：休哥遣详稳意德里献所获宋谍者。
现代文：休哥派详稳意德里献上俘获的宋国间谍。

古文：丁酉，皇太后幸韩德让帐，厚加赏赉，命从臣分朋双陆以尽欢。
现代文：十三日，皇太后临幸韩德让军帐，对他厚加赏赐，命令侍从大臣分组玩双陆以尽情戏乐。

古文：戊戌，幸南京。
现代文：十四日，临幸南京。

古文：己亥，有事于太宗皇帝庙。
现代文：十五日，祭祀太宗皇帝庙。

古文：以唐元德为奉陵军节度使。
现代文：任命唐元德为奉陵军节度使。

古文：癸卯，祭旗鼓南伐。
现代文：十九日，祭祀旗鼓，南伐。

古文：庚戌，次涿州，射帛书谕城中降，不听。
现代文：二十六日，到达涿州，向城中射帛书劝守将投降，守将不听。

古文：冬十月乙卯，纵兵四面攻之。城破乃降，因抚谕其众。
现代文：冬十月初二，派军队四面进攻涿州，城被攻破以后守将才投降，于是抚慰晓谕民众。

古文：驸马萧勤德、太师闼览皆中流矢。
现代文：驸马萧勤德、太师闼览都身中流箭。

古文：勤德载帝车中以归。
现代文：勤德被放在皇帝车驾上回营。

古文：闻宋军退，遣斜轸、排亚等追击，大败之。
现代文：听到宋军败退的消息，皇上派斜轸、排亚等追击，大败宋军。

古文：己巳，以黑白羊祭天地。
现代文：十六日，用黑白羊祭祀天地。

古文：庚午，以宋降军分置七指挥，号归圣军。
现代文：十七日，将宋降军分设为七个指挥，命名为归圣军。

古文：壬申，行军参谋、宣政殿学士马得臣言谕降宋军，恐终不为用，请并放还。诏不允。
现代文：十九日，行军参谋、宣政殿学士马得臣认为这些招降过来的宋兵，恐怕最终不会为我所用，请求将他们放回去，皇上不允许。

古文：丙子，筹宁奏破狼山捷。
现代文：二十三日，筹宁奏报攻破狼山大捷。

古文：辛巳，复奏败宋兵于益津关。
现代文：二十八日，又奏报在益津关击败宋军。

古文：癸未，进军长城口，宋定州守将李兴以兵来拒，休哥击败之，追奔五六里。
现代文：三十日，进军长城口，宋定州守将李兴派兵抵抗，休哥击败宋军，追击败兵达五六里路之远。

古文：十一月甲申朔，上以将攻长城口，诏诸军备攻具。
现代文：十一月初一，皇上因为即将进攻长城口，诏令诸军准备攻城器具。

古文：庚寅，驻长城口，督大军四面进攻。
现代文：初七，皇上驻扎于长城口，督促大军四面进攻。

古文：士溃围，委城遁，斜轸招之，不降；
现代文：宋守兵溃败，丢下城池逃跑，斜轸招降，他们仍不听从；

古文：上与韩德让邀击之，杀获殆尽，获者分隶燕军。
现代文：皇上与韩德威于是联合进攻宋军，杀俘殆尽，俘虏被分隶于燕军序列。

古文：甲午，拔其城，军士开北门遁，上使谕其将领，乃率众降。
现代文：十一日，城被攻克，守军打开北门逃跑，皇上招抚晓谕其将领，于是守将率领部众投降。

古文：戊戌，攻下祁州，纵兵大掠。
现代文：十五日，攻下祁州，纵兵大肆抢掠。

古文：己亥，拔新乐。
现代文：十六日，攻克新乐。

古文：庚子，破小狼山砦。
现代文：十七日，攻破狼山砦。

古文：丁未，宋军千人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击走之，杀副将一人。
现代文：二十四日，宋军千余人出益津关，国舅郎君桃委、详稳十哥击退宋兵，杀死其副将一人。

古文：己酉，休哥献黄皮室详稳徇地莫州所获马二十匹，士卒二十人。
现代文：二十六日，休哥献上黄皮室详稳在莫州征战时所获的二十匹马、二十个士兵。

古文：命赐降者衣带，使隶燕京。
现代文：皇上命令赐给投降士兵衣、带，让他们隶属于燕京。

古文：辛亥，西路又送降卒二百馀人，给寒者裘衣。
现代文：二十八日，西路军又送来降兵二百多人，下令赐给衣衫单薄的士兵皮衣。

古文：以马得臣权宣徽院事。
现代文：命令马得臣暂时代理宣徽院政务。

古文：十二月甲寅朔，赐皮室详稳乞得、乞骨里战马。
现代文：十二月初一，赐给皮室详稳乞得、秃骨里战马。

古文：横帐郎君达打里劫掠，命杖之。
现代文：横帐郎君达打里肆行劫掠，皇上命令给予杖责。

古文：丙辰，畋于沙河。
现代文：初三，田猎于沙河。

古文：休哥献奚详稳耶鲁所获宋谍。
现代文：休哥献上奚详稳耶鲁抓获的宋国间谍。

古文：丁巳，遣北宰相萧继远等往觇安平。
现代文：初四，派北宰相萧继远等前往伺探安平。

古文：侍卫马军司奏攻祁州、新乐，都头刘赞等三十人有功，乞加恩赏。
现代文：侍卫马军司奏报进攻祁州、新乐时，都头刘赞等三十人立下了战功，请给他们以赏赐。

古文：是月，大军驻宋境。
现代文：同月，辽大军屯驻于宋国境内。

古文：是岁，诏开贡举，一人及第。
现代文：这一年，下诏开始进行科举考试，放榜时，录取隐士一人及第。

古文：戊子，宋鸡壁砦守将郭荣率众来降，诏屯南京。
现代文：初六，宋鸡壁砦守将郭荣带领部众前来投降，皇上下诏令他们屯驻于南京。

古文：庚寅，次长城口。
现代文：初八，皇上驻于长城口。

古文：三卒出营劫掠，笞以徇众，以所获物分赐左右。
现代文：有三个士兵偷偷出营抢劫，皇上将他们鞭笞示众，将抢劫所得物品分别赐给左右将领。

古文：壬辰，李继迁与兄继捧有怨，乞与通好，上知其非诚，不许。
现代文：初十，李继迁与兄弟继捧互相仇视，请求与辽通好，皇上知道他心意不诚，没有允许。

古文：癸巳，谕诸军趣易州。
现代文：十一日，晓谕诸军赴易州。

古文：己亥，禁部从伐民桑梓。
现代文：十七日，禁止部下砍伐百姓的桑树梓树。

古文：癸卯，攻易州，宋兵出遂城来援，遣铁林军击之，擒其指挥使五人。
现代文：二十一日，进攻易州，宋兵出遂城前来救援，皇上派铁林军迎击，活捉宋军五位指挥使。

古文：甲辰，大军齐进，破易州，降刺史刘墀，守陴士卒南遁，上帅师邀之，无敢出者。
现代文：二十二日，大军一齐进发，攻克易州，刺史刘墀投降，守城士兵南逃，皇上亲率大军截击，宋军不敢出城。

古文：即以马质为刺史，赵质为兵马都监。
现代文：当下任命马质为刺史，赵质为兵马都监。

古文：迁易州军民于燕京。
现代文：将易州军民迁到燕京。

古文：以东京骑将夏贞显之子仙寿先登，授高州刺史。
现代文：东京骑将夏贞显之子夏仙寿因率先登上易州城头，被授为高州刺史。

古文：乙巳，幸易州，御五花楼，抚谕士庶。
现代文：二十三日，临幸易州，御临五花楼安抚晓谕吏民。

古文：丙午，以青牛白马祭天地。
现代文：二十四日，用青牛白马祭祀天地。

古文：诏谕三京诸道。
现代文：下诏晓谕三京所辖诸道。

古文：戊申，次涞水，谒景宗皇帝庙。
现代文：二十六日，驻于涞水。拜谒景宗皇帝庙。

古文：诏遣涿州刺史耶律守雄护送易州降人八百，还隶本贯。
现代文：下诏命令涿州刺史耶律守雄送易州投降士卒八百人回本乡。

古文：己酉，次歧沟，射鬼箭。
现代文：二十七日，驻于岐沟，射鬼箭。

古文：辛亥，还次南京，六军解严。
现代文：二十九日，回宫途中驻于南京，六军解除戒严状态。

古文：二月壬子朔，上御元和殿受百官贺。
现代文：二月初一，皇上在元和殿接受百官朝贺。

古文：诏鸡壁砦民二百户徙居檀、顺、蓟三州。
现代文：诏令鸡壁砦居民二百户迁居于檀、顺、蓟三州。

古文：甲寅，回鹘、于阗、师子等国来贡。
现代文：初三，回鹘、于阗、师子等国前来朝贡。

古文：乙卯，大飨军士，爵赏有差。
现代文：初四，大举犒赏士兵，加官晋爵赏赐财物各有等差。

古文：是日，幸长春宫。
现代文：同日，皇上临幸长春宫。

古文：甲子，诏南征所俘有亲属分隶诸帐者，给官钱赎之，使相从。
现代文：十三日，诏令南征时所获的俘虏如果亲属之间不在一个营帐下的，用官钱将他们赎出来，使之团聚。

古文：乙丑，赏南征女直军，使东还。
现代文：十四日，赏赐随军南征的女真部众，让他们回东土本部。

古文：丙寅，禁举人匿名飞书，谤讪朝廷。
现代文：十五日，禁止举人写匿名信诽谤朝廷。

古文：癸酉，吐蕃、党项来贺。
现代文：二十二日，吐蕃、党项前来朝贡。

古文：甲戌，云州租赋请止输本道，从之。
现代文：二十三日，云州请求将所收纳的赋税只输纳到本道，得到允许。

古文：丙子，以女直活骨德为本部相。
现代文：二十五日，任命女真活骨德为本部相。

古文：分遣巫觋祭名山大川。
现代文：分派巫觋祭祀名山大川。

古文：丁丑，皇子佛宝奴生。
现代文：二十六日，皇子佛宝奴出生。

古文：戊寅，阿萨兰、于阗、辖烈并遣使来贡。
现代文：二十七日，阿萨兰、于阗、辖烈均派使者前来进贡。

古文：三月壬午朔，遣使祭木叶山。
现代文：三月初一，派使者祭祀木叶山。

古文：禁刍牧伤禾稼。
现代文：禁止割草放牧时伤害庄稼。

古文：宋进士十七人挈家来归，命有司考其中第者，补国学官，馀授县主簿、尉。
现代文：宋进士十七人带领家眷前来归顺。命有司考察其中曾中举者，补为国学官，其余的则授给县主簿、县尉官职。

古文：李继迁遣使来贡。
现代文：李继迁派使者来进贡。

古文：丁亥，诏知易州赵质收战亡士卒骸骨，筑京观。
现代文：初六，诏令易州知州赵质收集战死士兵的尸骸，筑城京观。

古文：戊子，赐于越宋国王红珠筋线，命入内神帐行再生礼，皇太后赐物甚厚。
现代文：初七，赐给于越宋国王红珠筋线，命他进入内帐举行再生礼，皇太后对他赏赐丰厚。

古文：以鸡壁砦民成廷朗等八户隶飞狐。
现代文：将鸡壁砦民户成廷朗等八户人家拨给飞狐管辖。

古文：己丑，诏免云州逋赋。
现代文：初八，下诏免除云州拖欠租税。

古文：乙室王贯宁击鞠，为所部郎君高四纵马突死，诏讯高四罪。
现代文：乙室王贯宁在击鞠球时，被属下郎君高四纵马撞死，诏令将高四拘捕讯问定罪。

古文：丙申，诏开奇峰路通易州市。
现代文：十五日，下诏开放奇峰路与易州通互市。

古文：戊戌，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁李继迁。
现代文：十七日，封王子帐耶律襄之女为义成公主，下嫁李继迁。

古文：是春，驻跸延芳淀。
现代文：这年春天，歇驾于延芳淀。

古文：夏四月甲寅，还京。
现代文：夏四月初四，回京。

古文：乙卯，国舅太师萧闼览为子排亚请尚皇女延寿公主，许之。
现代文：初五，国舅太师萧闼览请求将长寿公主嫁与其子排亚，得到皇上答允。

古文：丙辰，谒太宗皇帝庙。
现代文：初六，拜谒太宗皇帝庙。

古文：以御史大夫乌骨领乙室大王。
现代文：任命御史大夫乌骨兼任乙室大王。

古文：己未，幸延寿寺饭僧。
现代文：初九，临幸延寿寺斋僧。

古文：甲子，谏议大夫马得臣以上好击球，上疏切谏：臣伏见陛下听朝之暇，以击球为乐。
现代文：十四日，谏议大夫马得臣因为皇上嗜好击球，上书疾言劝谏说：臣见皇上在处理政务之余，以击球为乐事。

古文：臣思此事有三不宜：上下分朋，君臣争胜，君得臣夺，君输臣喜，一不宜也；
现代文：臣认为此事有三不宜：君臣分组击球，上下互相争胜，皇上得球臣下争夺，皇上输了臣下高兴，这是一不宜；

古文：往来交错，前后遮约，争心竞起，礼容全废，若贪月杖，误拂天衣，臣既失仪，君又难责，二不宜也；
现代文：击球之时君臣往来交错奔跑，前后遮挡，争强好胜之心竞起，礼仪全被抛在一边，如果贪玩球杖，一不小心碰着了皇帝的衣衫，臣下既已失礼，皇上又不好责问，这是二不宜；

古文：轻万乘之贵，逐广场之娱，地虽平，至为坚确，马虽良，亦有惊蹶，或因奔击，失其控御，圣体宁无亏损？
现代文：轻弃万乘尊贵之体，追逐在广场上奔驰的乐趣，地面虽平，但地性坚硬，马虽是良马，但难免也有惊厥不受控制之时，如果因为奔走击球乘骑失去了控制，圣体怎会不受损伤？

古文：太后岂不惊惧？
现代文：太后怎会不担惊受怕？

古文：三不宜也。
现代文：这是三不宜。

古文：臣望陛下念继承之重，止危险之戏。
现代文：臣望陛下顾念自己继承先皇大业的重任，停止这种危险的游戏。

古文：丁卯，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等自宋来归，皆赐衣带。
现代文：十七日，吐浑还金、回鹘安进、吐蕃独朵等人从宋国前来归附，赐给他们衣带。

古文：丙子，以舍利军耶律杳为常衮。
现代文：二十六日，以舍利军耶律杳为常衮。

古文：己卯，驻跸儒州龙泉。
现代文：二十九日，歇驾于儒州龙泉。

古文：五月庚辰朔，遣宣徽使蒲领等率兵分道备宋。
现代文：五月初一，派宣徽使蒲领等率兵分道防备宋国侵扰。

古文：辛巳，祭风伯于儒州白马村。
现代文：初二，在儒州白马村祭祀风伯。

古文：休哥引军至满城，招降卒七百馀人，遣使来献，诏隶东京。
现代文：休哥带领军队到满城招得宋降兵七百多人，派使者前来进献，皇上诏令让他们隶属东京。

古文：辛卯，猎桑乾河。
现代文：十二日，出猎于桑干河。

古文：壬辰，燕京奏宋兵至边，时暑未敢与战，且驻易州，俟彼动则进击，退则班师。
现代文：十三日，燕京奏报宋兵已到达边境，当时因天气炎热，不敢与他们交战，现在我军暂时驻在易州，一旦宋军有动静就进击他们，如他们没有动静我军就班师回营。

古文：六月庚戌朔，以太师柘母迎合，挝之二十。
现代文：六月初一，因太师柘母阿谀逢迎，鞭打他二十。

古文：辛酉，诏燕乐、密云二县荒地许民耕种，免赋役十年。
现代文：十二日，下诏允许百姓耕种燕乐、密云二州无主荒地，耕种荒地者免除十年的赋税徭役。

古文：甲戌，宣政殿学士马得臣卒，诏赠太子少保，赐钱十万，粟百石。
现代文：二十五日，宣政殿学士马得臣去世，下诏追赠他为太子少保，赐给十万钱，一百石粟米。

古文：乙亥，诏出诸畜赐边部贫民。
现代文：二十六日，下诏将各种牲畜赐给边境贫苦百姓。

古文：是月，休哥、排亚破宋兵于泰州。
现代文：同月，休哥、排亚在泰州击败宋兵。

古文：秋七月乙酉，御含凉殿视朝。
现代文：秋七月初七，御临含凉殿听政。

古文：丙戌，以中丞耶律核麦哥权夷离毕，横帐郎君耶律延寿为御史大夫。
现代文：初八，以中丞耶律核麦哥暂时代理夷离毕之职，任命横帐郎君耶律延寿为御史大夫。

古文：癸巳，遣兵南征。
现代文：十五日，派兵南征。

古文：甲午，以迪离毕、涅剌、乌濊三部各四人益东北路来人婆里德，仍给印绶。
现代文：十六日，从迪离毕、涅剌、乌氵岁三部中各抽调四人充实东北路夫人婆里德力量，并赐给他们印绶。

古文：丁酉，劳南征将士。
现代文：十九日，慰劳南征将士。

古文：是日，帝与皇太后谒景宗皇帝庙。
现代文：同日，皇上与皇太后拜谒景宗皇帝庙。

古文：八月庚午，放进士高正等二人及第。
现代文：八月二十二日，放榜录取进士高正等二人及第。

古文：冬十月，禁罝网捕兔。
现代文：冬十月，禁止用兔网捕猎兔子。

古文：十一月甲申，于阗张文宝进内丹书。
现代文：十一月初七，于阗张文宝进献内丹书籍。

古文：十二月甲寅，钓鱼于沈子泺。
现代文：十二月初七，在沈子泊钓鱼。

古文：癸亥，猎于好草岭。
现代文：十六日，出猎于好草岭。

古文：八年春正月辛巳，如台湖。
现代文：统和八年春正月初四，至台湖。

古文：庚子，如沈子泺。
现代文：二十三日，到沈子泊。

古文：二月丁未朔，于阗、回鹘各遣使来贡。
现代文：二月初一，于阗、回鹘派使者来进贡。

古文：三月丁丑，李继迁遣使来贡。
现代文：三月初二，李继迁派使者进贡。

古文：庚辰，太白、荧惑斗，凡十有五次。
现代文：初五，太白金星、火星相重合，一共十五次。

古文：乙酉，城杏埚，以宋俘实之。
现代文：初十，在杏埚筑城，让宋国俘虏居住。

古文：辛丑，置宜州。
现代文：二十六日，设置宜州。

古文：夏四月丙午朔，严州刺史李寿英有惠政，民请留，从之。
现代文：夏四月初一，严州刺史李寿英由于素行仁政，任满后百姓请求他留下，得到皇上允许。

古文：庚戌，女直遣使来贡。
现代文：初五，女真派使者来进贡。

古文：庚午，以岁旱，诸部艰食，振之。
现代文：二十五日，因遭遇旱灾，诸部粮食缺乏，给予赈济。

古文：五月戊子，以宋降卒分隶诸军。
现代文：五月十四日，将宋国降卒分别隶属于诸军。

古文：庚寅，女直宰相阿海来贡，封顺化王。
现代文：十六日，女真宰相阿海前来进贡，被封为顺化王。

古文：丙申，清暑胡土白山。
现代文：二十二日，在胡土白山避暑。

古文：诏括民田。
现代文：下诏检括民田。

古文：六月丙午，以北面林牙磨鲁古为北院大王。
现代文：六月初三，任命北面林牙磨鲁古为北院大王。

古文：阿萨兰回鹘于越、达剌干各遣使来贡。
现代文：阿萨兰回鹘于越、达剌干分别派使者前来进贡。

古文：甲寅，月掩天驷第一星。
现代文：十一日，月亮遮住了房宿第一星。

古文：丙辰，女直遣使来贡。
现代文：十三日，女真派使者来进贡。

古文：秋七月庚辰，改南京熊军为神军。
现代文：秋七月初七，改称南京熊军为神军。

古文：省遂、妫、松、饶、宁、海、瑞、玉、铁里、奉德等十州，及玉田、辽丰、松山、弘远、怀清、云龙、平泽、平山等八县，以其民分隶他郡。
现代文：裁撤遂州、妫州、松州、饶州、宁州、海州、瑞州、玉州、铁里州、奉德州等十州和玉田、辽丰、松山、弘远、怀清、云龙、平泽、平山等八县，将其所辖民户分隶其他郡县。

古文：八月乙卯，以黑白羊祭天地。
现代文：八月十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：九月乙亥，北女直四部请内附。
现代文：九月初三，北女真四部请求内附我国。

古文：壬辰，李继迁献宋俘。
现代文：二十日，李继迁献上宋国俘虏。

古文：冬十月丙午，以大败宋军，复遣使来告。
现代文：冬十月初四，李继迁因大败宋军，又派使者来奏告。

古文：己酉，阻卜等遣使来贡。
现代文：初七，阻卜等派使者前来进贡。

古文：是月，驻跸大王川。
现代文：同月，皇上歇驾于大王川。

古文：十一月庚寅，以吐谷浑民饥，振之。
现代文：十一月十九日，因吐谷浑百姓闹饥荒，赈济之。

古文：丁酉，太白昼见。
现代文：二十六日，太白星白天出现。

古文：十二月癸卯，李继迁下宋麟、鄜等州，遣使来告。
现代文：十二月初二，李继迁攻下宋麟、等州，派使者前来奏报。

古文：女直遣使来贡。
现代文：女真派使者进贡。

古文：庚戌，遣使封李继迁为夏国王。
现代文：初九，派使者封李继迁为夏国王。

古文：癸丑，回鹘来贡。
现代文：十二日，回鹘前来进贡。

古文：是岁，放郑云从等二人及第。
现代文：这一年，放榜录取郑云从等二人及第。

古文：九年春正月甲戌，女直遣使来贡。
现代文：九年春正月初三，女真派使者来进贡。

古文：丙子，诏禁私度僧尼。
现代文：初五，下诏禁止私自剃度僧尼。

古文：庚辰，如台湖。
现代文：初九，至台湖。

古文：乙酉，枢密使、监修国史室昉等进《实录》，赐物有差。
现代文：十四日，枢密使、监修国史室日方等献上所修《实录》，赐给他们财物若干。

古文：戊子，选宋降卒五百置为宣力军。
现代文：十七日，挑选五百名宋降兵组成宣力军。

古文：辛卯，诏免三京诸道租赋，仍罢括田。
现代文：二十七日，下诏免除三京诸道的赋税，并停止检括民田。

古文：二月丙午，夏国遣使告伐宋捷。
现代文：二月初五，夏国派使者奏告伐宋取得大捷。

古文：丁未，以涿州刺史耶律王六为惕隐。
现代文：初六，任命涿州刺史耶律王六为惕隐。

古文：甲子，建威寇、振化、来远三城，屯戍卒。
现代文：二十三日，修建威寇、振化、来远三座城池，在此屯驻戍卒。

古文：壬申，遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张干、南京副留守吴浩分决诸道滞狱。
现代文：初二，派翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、给事中刘京、政事舍人张干、南京副留守吴浩分头审理诸道积压案件。

古文：三月庚子朔，振室韦、乌古诸部。
现代文：三月初一，赈济室韦、乌古诸部。

古文：戊申，复遣库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔祐、蓟北县令崔简等分决诸道滞狱。
现代文：初九，再次派库部员外郎马守琪、仓部员外郎祁正、虞部员外郎崔佑、蓟北县令崔简等分头审理诸道积压案件。

古文：甲子，幸南京。
现代文：二十五日，临幸南京。

古文：夏四月甲戌，回鹘来贡。
现代文：夏四月初五，回鹘前来进贡。

古文：乙亥，夏国王李继迁遣杜白来谢封册。
现代文：初六，夏国王李继迁派杜白前来感谢辽对他的册封。

古文：丙戌，清暑炭山。
现代文：十七日，避暑于炭山。

古文：五月己未，以秦王韩匡嗣私城为全州。
现代文：五月二十一日，以秦王韩匡嗣私城为全州。

古文：六月丁亥，突厥来贡。
现代文：六月二十日，突厥前来进贡。

古文：是月，南京霖雨伤稼。
现代文：同月，南京霖雨不断，庄稼受损。

古文：秋七月癸卯，通括户口。
现代文：秋七月初六，统一检括全国户口。

古文：乙巳，诏诸道举才行、察贪酷、抚高年、禁奢僣，有殁于王事者官其子孙。
现代文：初八，诏令诸道推荐有才德者，察举贪婪残酷的官吏，安抚年高德召力之人，禁止奢侈逾礼、不合法度的行为，授官给因征战而死者的子孙。

古文：己未，夏国以复绥、银二州，遣使来告。
现代文：二十二日，夏国因收复绥、银二州，派使者前来奏告。

古文：八月癸酉，铜州嘉禾生，东京甘露降。
现代文：八月初七，铜州生嘉禾，东京降甘霖。

古文：戊寅，女直进唤鹿人。
现代文：十二日，女真进献驯鹿人。

古文：壬午，东京进三足乌。
现代文：十六日，东京进献三足乌。

古文：九月庚子，鼻骨德来贡。
现代文：九月初四，鼻骨德前来进贡。

古文：己酉，驻跸庙城。
现代文：十三日，出巡途中歇驾于庙城。

古文：壬申，夏国王李继迁遣使来上宋所授敕命。
现代文：初七，夏国王李继迁派使者送上宋国授给他的敕令。

古文：丁丑，定难军节度使李继捧来附，授推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王。
现代文：十二日，定难军节度使李继捧前来降附，授予他为推忠效顺启圣定难功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中和西平王。

古文：十一月己亥，以青牛白马祭天地。
现代文：十一月初四，用青牛白马祭祀天地。

古文：十二月，夏国王李继迁潜附于宋，遣招讨使韩德威持诏谕之。
现代文：十二月，夏国王李继迁暗中归附宋国，皇上派招讨使韩德威持诏前去晓以利害。

古文：是岁，放进士石用中一人及第。
现代文：这一年，放榜录进士石用中一人及等。

古文：十年春正月丁酉，禁丧葬礼杀马，及藏甲胄、金银、器玩。
现代文：十年春正月初二，禁止在丧葬仪式中杀戮马匹，不准陪葬甲胄、金银、器玩。

古文：丙午，如台湖。
现代文：十一日，至台湖。

古文：韩德威奏李继迁称故不出，至灵州俘掠以还。
现代文：韩德威奏称因李继迁托故不与他见面，故率军到灵州抢掠而回。

古文：壬申，兀惹来贡。
现代文：初八，兀惹前来进贡。

古文：壬午，免云州租赋。
现代文：十八日，免除云州应交纳的租税。

古文：庚寅，夏国以韩德威俘掠，遣使来奏，赐诏安慰。
现代文：二十六日，夏国王李继迁因韩德威在境内纵兵抢掠，派使者前来奏报，皇上赐诏安抚。

古文：辛卯，给复云州流民。
现代文：二十七日，免除云州流民的赋税徭役。

古文：三月甲辰，铁骊来贡。
现代文：三月初十，铁骊前来进贡。

古文：丙辰，如炭山。
现代文：二十二日，至炭山。

古文：夏四月乙丑，以台湖为望幸里。
现代文：夏四月初二，将台湖改称望幸里。

古文：庚寅，命群臣较射。
现代文：二十七日，命令群臣比赛射箭技术。

古文：五月癸巳，朔州流民给复三年。
现代文：五月二十一日，免除朔州流民三年的赋税徭役。

古文：七月辛酉，铁骊来贡。
现代文：七月三十日，铁骊前来进贡。

古文：八月癸亥，观稼，仍遣使分阅苗稼。
现代文：八月初二，察看庄稼。并派使者分头检查庄稼长势。

古文：九月癸卯，幸五台山金河寺饭僧。
现代文：九月十三日，临幸五台山金河寺斋僧。

古文：冬十月壬申，夏国王遣使来贡。
现代文：十月十二日，夏国王派使者来进贡。

古文：戊寅，铁骊来贡。
现代文：十八日，铁骊前来进贡。

古文：十一月壬辰，回鹘来贡。
现代文：十一月初三，回鹘前来进贡。

古文：十二月庚辰，猎儒州东川。拜天。
现代文：十二月二十一日，在儒州东川狩猎，祭拜天地。

古文：是月，以东京留守萧恒德等伐高丽。
现代文：同月，派东京留守萧恒德等征伐高丽。

古文：十一年春正月壬寅，回鹘来贡。
现代文：十一年春正月十三日，回鹘前来进贡。

古文：丙午，出内帑钱赐南京统军司军。
现代文：十七日，将内府库钱财赐给南京统军司军。

古文：高丽王治遣朴良柔奉表请罪，诏取女直鸭渌江东数百里地赐之。
现代文：高丽王治派朴良柔上表请罪，皇上下诏赐给他女真鸭绿江以东的数百里土地。

古文：二月癸亥，霸州民妻王氏以妖惑众，伏诛。
现代文：二月初五，霸州百姓之妻王氏以妖术惑众，被诛杀。

古文：夏四月，幸炭山清暑。
现代文：夏四月，临幸炭山避暑。

古文：秋七月己丑，桑乾、羊河溢居庸关西，害禾稼殆尽，奉圣、南京居民庐舍多垫溺者。
现代文：秋七月初三，桑干、羊河决口漫溢到居庸关以西，庄稼被淹损失殆尽，奉圣、南京二州居民房舍很多被水淹没。

古文：八月，如秋山。
现代文：八月，至秋山。

古文：冬十月甲申朔，驻跸蒲瑰坂。
现代文：冬十月初一，歇驾于蒲瑰坂。

古文：是岁，放进士王熙载等二人及第。
现代文：这一年，放榜录进士王熙载等二人及第。

古文：十二年春正月癸丑朔，漷阴镇水，漂溺三十馀村，诏疏旧渠。
现代文：十二年春正月初一，氵郭阴镇水灾，淹没三十多个村庄。皇上下诏疏浚旧有渠道。

古文：甲寅，以同政事门下平章事耶律硕老为惕隐。
现代文：初二，任命同政事门下平章事耶律硕老为惕隐。

古文：诏复行在五十里内租。
现代文：下诏蠲免京城方圆五十里内居民租税。

古文：乙卯，幸延芳淀。
现代文：初三，临幸延芳淀。

古文：戊午，蠲宜州赋调。
现代文：初六，蠲免宜州赋税租调。

古文：庚申，郎君耶律鼻舍等谋叛，伏诛。
现代文：初八，郎君耶律鼻舍等密谋叛乱，被诛杀。

古文：壬戌，以南院大王耶律景为上京留守，封漆水郡王。
现代文：初十，任命南院大王耶律景为上京留守，封为漆水郡王。

古文：霸州民李在宥年百三十有三，赐束帛、锦袍、银带，月给羊酒，仍复其家。
现代文：霸州人李在宥时年一百三十三岁，皇上赐给他束带、锦袍、银带，每月赐给他羊酒，并免除全家的赋税徭役。

古文：二月甲申，免南京被水户租赋。
现代文：二月初二，免除南京遭水灾者租税。

古文：己丑，高丽来贡。
现代文：初七，高丽前来进贡。

古文：甲午，免诸部岁输羊及关征。
现代文：十二日，免掉诸部每年应输纳的羊和关税之征。

古文：庚子，回鹘来贡。
现代文：十八日，回鹘前来进贡。

古文：三月丁巳，高丽遣使请所俘人畜，诏赎还。
现代文：三月初五，高丽派使者请求放回被俘虏的人员牲畜，皇上下诏让高丽赎回。

古文：戊午，幸南京。
现代文：初六，临幸南京。

古文：丙寅，遣使抚谕高丽。
现代文：十四日，派使者安抚晓谕高丽。

古文：己巳，涿州木连理。
现代文：十七日，涿州发现连理树。

古文：壬申，如长春宫观牡丹。
现代文：二十日，至长春宫观赏牡丹。

古文：是月，复置南京军都监。
现代文：同月，再次设置南京统军都监官职。

古文：夏四月辛卯，幸南京。
现代文：夏四月初十，临幸南京。

古文：壬辰，枢密直学士刘恕为南院枢密副使。
现代文：十一日，任命枢密直学士刘恕为南院枢密使。

古文：戊戌，以景宗石像成，幸延寿寺饭僧。
现代文：十七日，因景宗石像雕刻完工，临幸延寿寺斋僧。

古文：五月甲寅，诏北皮室军老不任事者免役。
现代文：五月初三，下诏免除北皮室军队里年老不能胜任差事者的徭役。

古文：戊午，如炭山清暑。
现代文：初七，至炭山避暑。

古文：庚辰，武定军节度使韩德冲秩满，其民请留，从之。
现代文：二十九日，武定军节度使韩德冲任期已满，治下百姓请求留下他，皇上同意了他们的请求。

古文：六月辛巳朔，诏州县长吏有才能无过者，减一资考任之。
现代文：六月初一，下诏对州县长吏有才能而无过失者，普降一级再考课任用之。

古文：癸未，可汗州刺史贾俊进新历。
现代文：初三，可汗州刺史贾俊进献新历法。

古文：甲辰，诏龙、凤两军老疾者代之。
现代文：二十四日，下诏募人代替龙、凤两军中老弱有病者。

古文：是月，太白、岁星相犯。
现代文：同月，太白、岁星二星光芒相触。

古文：甲寅，遣使视诸道禾稼。
现代文：初四，派使者到诸道查看庄稼。

古文：辛酉，南院枢密使室昉为中京留守，加尚父。
现代文：十一日，以南院枢密使室日方为中京留守，加封尚父。

古文：丙寅，女直遣使来贡。
现代文：十六日，女真派使者前来进贡。

古文：戊辰，观获。
现代文：十八日，观看收割。

古文：庚午，诏契丹人犯十恶者依汉律。
现代文：二十日，诏令契丹人犯下十恶不赦之罪者依汉律进行处罚。

古文：己卯，以翰林承旨邢抱朴参知政事。
现代文：二十九日，任命翰林承旨邢抱朴为参知政事。

古文：八月庚辰朔，诏王太妃领西北路乌古等部兵及永兴宫分军，抚定西边；以萧挞凛督其军事。
现代文：八月初一，下诏让皇太妃统领西北路乌古等部军队和永兴宫分军，萧挞凛负责总督军中事务。

古文：乙酉，宋遣使求和，不许。
现代文：初六，宋派使者前来求和，皇上不同意。

古文：戊子，以国舅帐克萧徒骨为夷离毕。
现代文：初九，任命国舅帐克萧徒骨为夷离毕。

古文：乙未，下诏戒谕中外官吏。
现代文：十六日，下诏告戒训谕中外官吏。

古文：丁酉，录囚，杂犯死罪以下释之。
现代文：十八日，查看犯人口供，犯死罪以下的人犯均得到赦免。

古文：九月壬子，室韦、党项、吐谷浑等来贡。
现代文：九月初三，室韦、党项、吐谷浑等前来进贡。

古文：辛酉，宋复遣使求和，不许。
现代文：十二日，宋再次派使者求和，皇上仍不准。

古文：壬戌，行拜奥礼。
现代文：十三日，举行拜奥礼。

古文：癸酉，阻卜等来贡。
现代文：二十四日，阻卜等前来进贡。

古文：冬十月乙酉，猎可汗州之西山。
现代文：冬十月初七，在可汗州的西山打猎。

古文：乙巳，诏定均税法。
现代文：二十七日，下诏制定均税法。

古文：丁未，大理寺置少卿及正。
现代文：二十九日，在大理寺设置大理寺少卿和大理寺正的官职。

古文：十一月戊申朔，行再生礼。
现代文：十一月初一，举行再生礼。

古文：铁骊来贡。
现代文：铁骊前来进贡。

古文：诏诸部所俘宋人有官吏儒生抱器能者，诸道军有勇健者，具以名闻。
现代文：下诏命令诸道献上所俘宋国官吏儒生中卓有才干者、军队中勇武有谋者的名单。

古文：庚戌，诏郡邑贡明经、茂材异等。
现代文：初三，下诏州郡贡举通晓经术、才德优异超出一般的人。

古文：甲寅，诏南京决滞狱。
现代文：初七，诏令南京审理积压案件。

古文：己未，官宋俘卫德升等六人。
现代文：十二日，授给被俘的宋人卫德升等六人官职。

古文：诏并奚王府奥理、堕隗、梅只三部为一，其二克各分为部，以足六部之数。
现代文：下诏将奚王府奥理、堕隗、梅只三部合为一部，其南北二克各分为部，以凑足六部的数目。

古文：甲申，赐南京统军司贫户耕牛。
现代文：初七，赐给南京统军司所辖贫民耕牛。

古文：戊子，高丽进妓乐，却之。
现代文：十一日，高丽进献乐妓舞妓，退还之。

古文：庚寅，禁游食民。
现代文：十三日，禁止百姓游手好闲、不劳而获。

古文：癸巳，女直以宋人浮海赂本国及兀惹叛来告。
现代文：十六日，女真派人奏告宋人经海道到本国行贿和兀惹叛乱的消息。

古文：丁未，幸南京。
现代文：十八日，临幸南京。

古文：是年，放进士吕德懋等二人及第。
现代文：这一年，放榜录进士吕德懋等二人及第。

古文：十三年春正月壬子，幸延芳淀。
现代文：十三年春正月初五，临幸延芳淀。

古文：甲寅，置广灵县。
现代文：初七，设置广灵县。

古文：丁巳，增泰州、遂城等县赋。
现代文：初十，增加泰州、遂城等县赋税。

古文：庚申，诏诸道劝农。
现代文：十三日，诏令诸道劝课农耕。

古文：癸亥，长宁军节度使萧解里秩满，民请留，从之。
现代文：十六日，长宁军节度使萧解里任职期满，百姓请求让他留下，得到皇上允许。

古文：庚午，如长春宫。
现代文：二十三日，至长春宫。

古文：三月丁丑朔，女直遣使来贡。
现代文：二月初一，女真派使者前来进贡。

古文：甲辰，高丽遣李周桢来贡。
现代文：二十八日，高丽派李周桢前来进贡。

古文：三月癸丑，夏国遣使来贡。
现代文：三月初七，夏国派使者进贡。

古文：戊辰，武清县百馀人入宋境剽掠，命诛之，还其所获人畜财物。
现代文：二十二日，武清县有一百多人窜到宋国境内抢劫，皇上命令诛杀他们，并将其抢掠财物送还宋国。

古文：夏四月己卯，参知政事邢抱朴以母忧去官，起复。
现代文：夏四月初三，参知政事邢抱朴因丁服母忧离职，强行起复之。

古文：丙戌，诏诸道民户应历以来胁从为部曲者，仍籍州县。
现代文：初十，下诏命令应历年间以来被人胁迫而成为部曲的诸道民户，仍然到州县登记户籍。

古文：甲午，如炭山清暑。
现代文：十八日，到炭山避暑。

古文：五月壬子，高丽进鹰。
现代文：五月初七，高丽进献鹰。

古文：乙亥，北、南、乙室三府请括富民马以备军需，不许，给以官马。
现代文：三十日，北、南、乙室三府请求检括家道殷实民户的马匹以备军需，没有得到允许，配给三府官马。

古文：六月丙子朔，启圣军节度使刘继琛秩满，民请留，从之。
现代文：六月初一，启圣军节度使刘继琛任期已满，治下民户请求让他留下，皇上批准了他们的请求。

古文：丁丑，诏减前岁括田租赋。
现代文：初二，下诏减免前年括出的田亩的租税。

古文：甲申，以宣徽使阿没里私城为丰州。
现代文：初九，以宣徽使阿没里私城为丰州。

古文：丙戌，诏许昌平、怀柔等县诸人请业荒地。
现代文：十一日，下诏准许昌平、怀柔等县民户将无主荒地作为产业。

古文：秋七月乙巳朔，女直遣使来贡。
现代文：秋七月初一，女真派使者来进贡。

古文：丁巳，兀惹乌昭度、渤海燕颇等侵铁骊，遣奚王和朔奴等讨之。
现代文：十三日，兀惹、乌昭度、渤海燕颇等侵略铁骊，皇上派奚王和朔奴等前往讨伐。

古文：壬戌，诏蔚、朔等州龙卫、威胜军更戍。
现代文：十八日，诏令蔚、朔等州龙卫、威胜军换防。

古文：八月丙子，夏国遣使进马。
现代文：八月初二，夏国派使者进献马匹。

古文：壬辰，诏修山泽祠宇、先哲庙貌，以时祀之。
现代文：十八日，下诏修葺山林川泽之祠堂神庙、先哲庙宇及神像，按时祭祀。

古文：九月戊午，以南京太学生员浸多，特赐水硙庄一区。
现代文：九月十五日，因为南京太学生员日益增多，特地赐给太学水石岂庄一区。

古文：丁卯，奉安景宗及皇太后石像于延芳淀。
现代文：二十四日，将景宗和皇太后石像安放到延芳淀。

古文：冬十月乙亥，置义仓。
现代文：冬十月初二，设置义仓。

古文：辛巳，回鹘来贡。
现代文：初八，回鹘派使者来进贡。

古文：甲申，高丽遣李知白来贡。
现代文：十一日，高丽派李知白前来进贡。

古文：戊子，兀惹归款，诏谕之。
现代文：十五日，兀惹归降，皇上下诏抚谕之。

古文：庚子，鼻骨德来贡。
现代文：二十七日，鼻骨德前来朝贡。

古文：十一月乙巳，阿萨兰回鹘遣使来贡。
现代文：十一月初三，阿萨兰回鹘派使者来进贡。

古文：辛酉，遣使册王治为高丽国王。
现代文：十九日，派使者册封王治为高丽国国王。

古文：戊辰，高丽遣童子十人来学本国语。
现代文：二十六日，高丽派童子十人前来学习本国语。

古文：十二月己卯，铁骊遣使来贡鹰、马。
现代文：十二月初七，铁骊派使者前来进贡鹰、马。

古文：辛巳，夏国以败宋人遣使来告。
现代文：初九，夏国因为打败宋人，派使者前来报告。

古文：是年，放进士王用极等二人。
现代文：这一年，放榜录取进士王用极等二人及第。

古文：十四年春正月己酉，渔于潞河。
现代文：十四年春正月初八，在潞河渔猎。

古文：丁巳，蠲三京及诸州税赋。
现代文：十六日，蠲免三京和诸道的赋税。

古文：丙寅，夏国遣使来贡。
现代文：二十五日，夏国派使者前来进贡。

古文：庚午，以宣徽使阿没里家奴阎贵为丰州刺史。
现代文：二十九日，任命宣徽使阿没里家奴阎贵为丰州刺史。

古文：二月庚寅，回鹘遣使来贡。
现代文：二月十九日，回鹘派使者前来进贡。

古文：三月壬寅，高丽王治表乞为婚，许以东京留守、驸马萧恒德女嫁之。
现代文：三月初二，高丽王治上表请求与辽联姻，皇上答应将东京留守、驸马萧恒德之女嫁给他。

古文：庚戌，高丽复遣童子十人来学本国语。
现代文：初十，高丽再派童子十人前来学习本国语。

古文：甲寅，韩德威奏讨党项捷。
现代文：十四日，韩德威奏报讨伐党项获得胜利。

古文：甲子，诏安集朔州流民。
现代文：二十四日，下诏安抚朔州流民。

古文：夏四月甲戌，东边诸糺各置都监。
现代文：夏四月初四，在东边诸分别设置都监。

古文：庚寅，如炭山清暑。
现代文：二十日，至炭山避暑。

古文：己亥，凿大安山，取刘守光所藏钱。
现代文：二十九日，开凿大安山，取出刘守光所藏钱财。

古文：是月，奚王和朔奴、东京留守萧恒德等五人以讨兀惹不克，削官。
现代文：同月，奚王和朔奴、东京留守萧恒德等五人因讨伐兀惹没有取胜，被削夺官职。

古文：五月癸卯，诏参知政事邢抱朴决南京滞狱。
现代文：五月初四，诏令参知政事邢抱朴审理南京积压案件。

古文：庚戌，朔州威胜军一百七人叛入宋。
现代文：十一日，朔州威胜军一百零七人叛辽归宋。

古文：六月辛未，如炭山清暑。
现代文：六月初二，至炭山避暑。

古文：乙酉，回鹘来贡。
现代文：十六日，回鹘前来进贡。

古文：己丑，高丽遣使来问起居。
现代文：二十日，高丽派使者来探问皇上起居饮食。

古文：后至无时。
现代文：后来还不时派使者前来问起居。

古文：秋七月戊午，回鹘等来贡。
现代文：秋七月二十日，回鹘等前来进贡。

古文：闰月丁丑，五院部进穴地所得金马。
现代文：闰七月初九，五院部进献掘地时得到的金马。

古文：冬十月丙辰，命刘遂教南京神武军士剑法，赐袍带锦币。
现代文：冬十月十九日，命令刘遂教习南京神武军士兵剑法，赐给他袍带锦帛等物。

古文：戊午，乌昭度乞内附。
现代文：二十日，乌昭度请求内附。

古文：十一月甲戌，诏诸军官毋非时畋猎妨农。
现代文：十一月初八，下诏命令诸军将领不要在规定时限之外打猎以免妨害农事。

古文：乙酉，奉安景宗及太后石像于乾州。
现代文：十九日，将景宗及太后石像安葬于乾州。

古文：是月，回鹘阿萨兰遣使为子求婚，不许。
现代文：同月，回鹘阿萨兰派使者前来为儿子求婚，被拒绝。

古文：十二月甲寅，以南京道新定税法太重，减之。
现代文：十二月十八日，因南京道新制定的税法太重，下令予以减免。

古文：甲子，挞凛诱叛酋阿鲁敦等六十人斩之，封兰陵郡王。
现代文：二十八日，萧挞凛诱杀叛乱酋长阿鲁敦等六十人，被封为兰陵郡王。

古文：是年，放进士张俭等三人。
现代文：这一年，放榜录取进士张俭等三人及第。

古文：十五年春正月庚午，幸延芳淀。
现代文：十五年春正月初五，临幸延芳淀。

古文：丙子，以河西党项叛，诏韩德威讨之。
现代文：十一日，河西党项叛乱，诏令韩德威前去讨伐。

古文：庚辰，诏诸道劝民种树。
现代文：十五日，诏令诸道劝导百姓种植树木。

古文：癸未，兀惹长武周来降。
现代文：十八日，兀惹首领武周前来降附。

古文：戊子，女直遣使来贡。
现代文：二十三日，女真派使者来进贡。

古文：己丑，诏南京决滞囚。
现代文：二十四日，下诏命令南京审理积压案件。

古文：乙未，免流民税。
现代文：三十日，免除流民赋税。

古文：戊戌，劝品部富民出钱以赡贫民。
现代文：初三，劝谕品部富民捐钱以赈济贫民。

古文：庚子，徙梁门、遂城、泰州、北平民于内地。
现代文：初五，将梁门、遂城、泰州、北平民户迁徙到内地。

古文：丙午，夏国遣使来贡。
现代文：十一日，夏国派使者来进贡。

古文：甲寅，问安皇太后。
现代文：十九日，皇上向皇太后问安。

古文：丙辰，韩德威奏破党项捷。
现代文：二十一日，韩德威奏报讨伐党项取得胜利。

古文：丁巳，诏品部旷地令民耕种。
现代文：二十二日，下诏让百姓耕种品部荒地。

古文：三月乙丑朔，党项来贡。
现代文：三月初一，党项来朝贡。

古文：戊辰，募民耕滦州荒地，免其租赋十年。
现代文：初四，招募百姓耕种滦州荒地，免除十年的租税。

古文：己巳，夏国破宋兵，遣使来告。
现代文：初五，夏国击败宋兵，派使者前来报告。

古文：己卯，封夏国王李继迁为西平王。
现代文：十五日，册封夏国王李继迁为西平王。

古文：壬午，通括宫分人户，免南京逋税及义仓粟。
现代文：十八日，统一检括宫分人户，免除南京民户拖欠的赋税和义仓粟。

古文：甲申，河西党项乞内附。
现代文：二十日，河西党项请求内附。

古文：庚寅，兀惹乌昭度以地远，乞岁时免进鹰、马、貂皮，诏以生辰、正旦贡如旧，馀免。
现代文：二十六日，兀惹乌昭度因为与辽距离太远，请求免除每年向辽进贡麇、马和貂皮，皇上下诏允许他们除在皇帝生辰、正旦时要按旧例进贡外，其余的进贡一概免掉。

古文：癸巳，宋主炅殂，子恒嗣位。
现代文：二十九日，宋主赵炅崩殂，其子赵恒继立。

古文：甲午，皇太妃献西边捷。
现代文：三十日，皇太妃进献西边俘虏。

古文：夏四月乙未朔，罢奚五部岁贡摐。
现代文：夏四月初一，免除奚五部每年向辽进贡麇。

古文：壬寅，发义仓粟振南京诸县民。
现代文：初八，用义仓粟米赈济南京诸县居民。

古文：丙午，广德军节度使韩德凝有善政，秩满，其民请留，从之。
现代文：十二日，广德军节度使韩德凝在位施行仁政，任期满后，其治下百姓请求让他留任，得到皇上允许。

古文：己酉，幸南京。
现代文：十五日，临幸南京。

古文：丁巳，致奠于太宗皇帝庙。
现代文：二十三日，置祭品祭祀太宗皇帝庙。

古文：己未，如炭山清暑。
现代文：二十五日，至炭山避暑。

古文：己巳，诏平州决滞狱。
现代文：初六，下诏令平州审理积压案件。

古文：是月，敌烈八部杀详稳以叛，萧挞凛追击，获部族之半。
现代文：同月，敌烈八部杀掉详稳叛乱，萧挞凛追击之，俘获其部众一半人口。

古文：六月丙申，铁骊来贡。
现代文：六月初三，铁骊前来进贡。

古文：壬子，夏国遣使来谢封册。
现代文：初九，夏国派使者前来感谢我国的册封。

古文：秋七月戊辰，党项来贡。
现代文：秋七月初六，党项前来进贡。

古文：辛未，禁吐谷浑别部鬻马于宋。
现代文：初九，禁止吐谷浑别部卖马匹给宋。

古文：丙子，高丽遣韩彦敬奉币吊越国公主之丧。
现代文：十四日，高丽派韩彦敬带着钱币财物前来吊唁越国公主之死。

古文：辛卯，诏南京疾决狱讼。
现代文：二十九日，下诏令南京加速审理诉讼案件。

古文：八月丁酉，猎于平地松林，皇太后诫曰：前圣有言：欲不可纵。
现代文：八月初五，在平地松林打猎，皇太后告诫皇上说：先圣曾说：人欲不可放纵。

古文：吾儿为天下主，驰骋田猎，万一有衔橛之变，适遣予忧。
现代文：我儿你作为天下之主，像这样沉溺于打猎出游，万一发生什么变故，可不是要让我替你担忧吗？

古文：其深戒之九月丙寅，罢东边戍卒。
现代文：希望你引以为戒九月初四，撤除东边戍卒。

古文：庚午，幸饶州，致奠太祖庙。
现代文：初八，临幸饶州，献祭品祭祀太祖庙。

古文：戊子，萧挞凛奏讨阻卜捷。
现代文：二十六日，萧挞凛奏报讨伐阻卜取得胜利。

古文：冬十月壬辰朔，驻跸驼山，罢奚王诸部贡物。
现代文：冬十月初一，歇驾于驼山。免除奚王诸部的进贡。

古文：乙未，赐宿卫时服。
现代文：初四，赐给宿卫士兵应时服装。

古文：丁酉，禁诸山寺毋滥度僧尼。
现代文：初六，禁止各个寺庙胡乱剃度僧尼。

古文：戊戌，驰东京道鱼泺之禁。
现代文：初七，废除在东京道禁止在湖泊中捕鱼的禁令。

古文：戊申，以上京狱讼繁冗，诘其主者。
现代文：十七日，因为上京的诉讼案件繁多芜杂，下诏责问其主事者。

古文：十一月壬戌朔，录囚，丙戌，幸显州。
现代文：十一月初一，察看犯人口供。二十五日，临幸显州。

古文：戊子，谒显陵。
现代文：二十七日，拜谒显陵。

古文：庚寅，谒乾陵。
现代文：二十九日，拜谒乾陵。

古文：是月，高丽王治薨，侄诵遣王同颍来告。
现代文：同月，高丽王治崩殂，侄子王诵派王同颖前来奏告。

古文：十二月乙巳，钓鱼土河。
现代文：十二月十四日，在土河钓鱼。

古文：己酉，驻跸驼山。
现代文：十八日，歇驾于驼山。

古文：壬子，夏国遣使来贡。
现代文：二十一日，夏国派使者来进贡。

古文：甲寅，遣使祭高丽王治，诏其侄权知国事。
现代文：二十三日，派使者前去祭奠高丽王治，下诏让其侄子暂时处理国事。

古文：是年，放进士陈鼎等二人。
现代文：这一年，放榜录取进士陈鼎等二人及第。

古文：十六年春正月乙丑，如长泺。
现代文：统和十六年春正月初五，至长泊。

古文：二月庚子，夏国遣使来贡。
现代文：二月十一日，夏国派使者前来进贡。

古文：丙午，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。
现代文：十七日，以监门卫上将军耶律喜罗为中台省左相。

古文：三月甲子，女直遣使来贡。
现代文：三月初五，女真派使者来进贡。

古文：乙亥，鼻骨德酋长来贡。
现代文：十六日，鼻骨德酋长前来进贡。

古文：夏四月癸卯，振崇德宫所隶州县民之被水者。
现代文：夏四月十五日，赈济崇德宫所辖州县遭受水灾的百姓。

古文：丁未，罢民输官俸，给自内帑。
现代文：十九日，停止百姓输纳官员俸禄，官员俸禄一律从国库拨给。

古文：己酉，祈雨。
现代文：二十一日，祈雨。

古文：乙卯，如木叶山。
现代文：二十七日，到木叶山。

古文：五月甲子，祭白马神。
现代文：五月初七，祭祀白马神。

古文：丁卯，祠木叶山，告来岁南伐。
现代文：初十，祭祀木叶山，告以来年南征之事。

古文：庚辰，铁骊来贡。
现代文：二十三日，铁骊前来进贡。

古文：乙酉，还上京。
现代文：二十八日，回上京。

古文：妇人年逾九十者赐物。
现代文：赐给年龄超过九十岁的妇女财物。

古文：六月戊子朔，致奠于祖、怀二陵。
现代文：六月初一，置祭品祭祀祖、怀二陵。

古文：是月，清暑炭山。
现代文：同月，在炭山避暑。

古文：秋七月丁巳朔，录囚，听政。
现代文：秋七月初一，查看犯人口供，上朝听政。

古文：九月丁巳朔，驻跸得胜口。
现代文：九月初一，歇驾于得胜口。

古文：冬十一月，遣使册高丽国王诵。
现代文：冬十一月，派使者前往册封高丽国王诵。

古文：十二月丙戌朔，宋国王休哥薨，辍朝五日。
现代文：十二月初一，宋国王耶律休哥逝世，皇上为之停止上朝五天。

古文：是年，放进士杨又玄等二人。
现代文：这一年，放榜录取进士杨又玄等二人及第。

古文：夏四月，如炭山清暑。
现代文：夏四月，至炭山避暑。

古文：六月，兀惹乌昭庆来。
现代文：六月，兀惹乌昭度至辽。

古文：秋七月，以伐宋诏谕诸道。
现代文：秋七月，晓谕诸道即将征伐宋国。

古文：九月庚辰朔，幸南京。
现代文：九月初一，临幸南京。

古文：乙亥，南伐。
现代文：二十日，南伐。

古文：癸卯，射鬼箭。
现代文：二十四日，射鬼箭。

古文：北院枢密使魏王耶律斜轸薨。以韩德让兼知北院枢密使事。
现代文：北院枢密使魏王耶律斜轸逝世，皇上任命韩德让兼任知北院枢密使事。

古文：冬十月癸酉，攻遂城，不克，遣萧继远攻狼山镇石砦，破之。
现代文：冬十月二十四日，进攻遂城，没有攻克。派萧继远进攻狼山镇石砦，攻破了它。

古文：次瀛州，与宋军战，擒其将康昭裔、宋顺，获兵仗、器甲无算。
现代文：到达瀛州，与宋军交战，生擒宋军守将康昭裔、宋顺，获得兵器甲仗无数。

古文：次遂城，敌众临水以拒，纵骑兵突之，杀戮殆尽。
现代文：大军到达遂城，敌军临水拒战，我军派骑兵突击，将守军杀戮殆尽。

古文：是年，放进士初锡等四人及第。
现代文：这一年，放榜取进士初锡等四人及第。

古文：十八年春正月，还次南京，赏有功将士，罚不用命者。
现代文：十八年春正月，回驻南京，赏赐有功将士，惩罚不服从命令者。

古文：诏诸军各还本道，二月，幸延芳淀。
现代文：下诏令诸军各自回到本道。二月，临幸延芳淀。

古文：夏四月己未，驻跸于清泉淀。
现代文：夏四月十二日，歇驾于清泉淀。

古文：五月丁酉，清暑炭山。
现代文：五月二十一日，在炭山避暑。

古文：六月，阻卜叛酋鹘碾之弟铁剌不率部众来附，鹘碾无所归，遂降，诏诛之。
现代文：六月，阻卜叛乱酋长鹘碾之弟铁剌不率领部众降附，鹘碾无路可走，于是也投降，皇上下诏诛杀了他。

古文：秋七月，驻跸于汤泉。
现代文：秋七月，歇驾于汤泉。

古文：九月乙亥朔，驻跸黑河。
现代文：九月初一，歇驾于黑河。

古文：冬十一月甲戌朔，授西平王李继迁子德昭朔方军节度使。
现代文：冬十一月初一，任命西平王李继迁之子李德昭为朔方军节度使。

古文：是年，放进士南承保等三人及第。
现代文：这一年，放榜录取进士南承保等三人及第。

古文：十九年春正月辛巳，以祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。
现代文：十九年春正月初八，任命祗候郎君班详稳观音为奚六部大王。

古文：甲申，回鹘进梵僧名医。
现代文：十一日，回鹘进献梵僧和名医。

古文：三月乙亥，夏国遣李文贵来贡。
现代文：三月初三，夏国派李文贵前来朝贡。

古文：乙酉，西南面招讨司奏党项捷。
现代文：十三日，西南面招讨使奏称征伐党项获得胜利。

古文：壬辰，皇后萧氏以罪降为贵妃。赐大丞相韩德让名德昌。
现代文：二十日，皇后萧氏因犯罪被降为贵妃，给大丞相韩德让赐名为德昌。

古文：夏四月乙巳，幸吴国王隆祐第视疾。
现代文：夏四月初四，临幸吴国王隆佑宅第探问他的病情。

古文：丙午，问安皇太后。
现代文：初五，向皇太后请安。

古文：五月癸酉，清暑炭山。
现代文：五月初二，在炭山避暑。

古文：丙戌，册萧氏为齐天皇后。
现代文：十五日，册封萧氏为齐天皇后。

古文：庚寅，以千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。
现代文：十九日，任命千拽剌详稳耶律王奴为乙室大王。

古文：辛卯，以青牛白马祭天地。
现代文：二十日，用青牛白马祭祀天地。

古文：六月乙巳，以所俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。
现代文：六月初五，任命被俘宋将康昭裔为昭顺军节度使。

古文：戊午，夏国奏下宋恒、环、庆等三州，赐诏褒之。
现代文：十八日，夏国奏称已攻下宋恒、环、庆等三州，得到皇上赐诏褒奖。

古文：秋七月丙戌，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。
现代文：秋七月十七日，以东京统军使耶律奴瓜为南府宰相。

古文：八月庚戌，达卢骨部来贡。
现代文：八月十一日，达卢骨部前来进贡。

古文：九月己巳朔，问安皇太后。
现代文：九月初一，向皇太后请安。

古文：戊子，驻跸昌平。
现代文：二十日，歇驾于昌平。

古文：庚寅，西南面招讨司奏讨吐谷浑捷。
现代文：二十二日，西南面招讨使奏称讨伐吐谷浑取得胜利。

古文：辛卯，幸南京。
现代文：二十三日，临幸南京。

古文：冬十月己亥，南伐。
现代文：冬十月初一，南伐。

古文：壬寅，次盐沟。
现代文：初四，到达盐沟。

古文：徙封吴国王隆祐为楚国王，留守京师。
现代文：改封吴国王隆佑为楚国王，让他留守京师。

古文：丁未，梁国王隆庆统先锋军以进。
现代文：初九，梁国王隆庆率领头部队进发。

古文：辛亥，射鬼箭。
现代文：十三日，射鬼箭。

古文：壬子，以青牛白马祭天地。
现代文：十四日，用青牛白马祭祀天地。

古文：甲寅，辽军与宋兵战于遂城，败之。
现代文：十六日，辽军与宋军在遂城交战，击败宋军。

古文：庚申，以黑白羊祭天地。
现代文：二十二日，用黑白羊祭祀天地。

古文：丙寅，次满城，以泥淖班师。
现代文：二十八日，到达满城，因道路泥泞，班师。

古文：十一月庚午，射鬼箭。
现代文：十一月初三，射鬼箭。

古文：丙子，宋兵出淤口、益津关来侵，侦候谋洼、虞人招古击败之。
现代文：初九，宋兵出淤口、益津关前来侵扰，侦侯谋洼、虞人招古击败宋军。

古文：己卯，观渔儒门泺。
现代文：十二日，在儒门泊观看捕鱼。

古文：闰月己酉，鼻骨德来贡。
现代文：闰十一月十二日，鼻骨德前来进贡。

古文：己未，减关市税。
现代文：二十二日，减免关市税。

古文：十二月庚辰，免南京、平州租税。
现代文：十二月十三日，免除南京、平州租税。

古文：二十年春正月庚子，如延芳淀。
现代文：二十年春正月初四，至延芳淀。

古文：癸丑，东方五色虹见。
现代文：十七日，东方出现五色彩虹。

古文：诏安抚西南面向化诸部。
现代文：下诏安抚西南面归顺诸部。

古文：甲寅，夏国遣使贡马、驼。
现代文：十八日，夏国派使者进贡马、骆驼。

古文：辛酉，女直宰相夷离底来贡。
现代文：二十五日，女真宰相夷离底前来进贡。

古文：二月丁丑，女直遣其子来朝。
现代文：二月十一日，女真派其子前来朝觐。

古文：高丽遣使贺伐宋捷。
现代文：高丽派使者祝贺辽伐宋获胜。

古文：三月甲寅，遣北府宰相萧继远等南伐。
现代文：三月十八日，派北府宰相萧继远等南伐。

古文：壬戌，驻跸鸳鸯泺。
现代文：二十六日，歇驾于鸳鸯泊。

古文：夏四月丙寅朔，文班太保达里底败宋兵于梁门。
现代文：夏四月初一，文班太保达里底在梁门击败宋军。

古文：甲戌，南京统军使萧挞凛破宋军于泰州。
现代文：初九，南京统军使萧挞凛在泰州击败宋军。

古文：乙酉，南征将校献俘。赐爵赏有差。
现代文：二十日，南征将领进献俘虏，赐给他们封爵财物各有等差。

古文：戊子，铁骊遣使来贡。
现代文：二十三日，铁骊派使者前来进贡。

古文：五月乙卯，幸炭山清暑。
现代文：五月二十日，临幸炭山避暑。

古文：六月，夏国遣刘仁勖来告下灵州。
现代文：六月，夏国派刘仁勖前来报告攻下了宋的灵州。

古文：丁酉，以邢抱朴为南院枢密使。
现代文：初四，任命邢抱朴为南院枢密使。

古文：辛丑，高丽遣使来贡本国地里图。
现代文：初八，高丽派使者献上本国《地里图》。

古文：九月癸巳朔，谒显陵，告南伐捷。
现代文：九月初一，拜谒显陵，上告祖先南征胜利的消息。

古文：冬十月癸亥朔，至自显陵。
现代文：冬十月初一，自显陵回宫。

古文：是岁，南京、平州麦秀两歧。
现代文：这一年，南京、平州一麦抽两穗。

古文：放进士邢祥等六人及第。
现代文：放榜录取进士邢祥等六人及第。

古文：二十一年春正月，如鸳鸯泺。
现代文：二十一年春正月，至鸳鸯泊。

古文：三月壬辰，诏修日历官毋书细事。
现代文：三月初二，诏令修《日历》官员不要记载琐事。

古文：戊午，铁骊来贡。
现代文：二十八日，铁骊前来进贡。

古文：夏四月乙丑，女直遣使来贡。
现代文：夏四月初六，女真派使者前来进贡。

古文：戊辰，兀惹、渤海、凛里米、越里笃、越里吉等五部遣使来贡。
现代文：初九，兀惹、渤海、奥里米、越里笃、越里吉等五部派使者前来进贡。

古文：是月，耶律奴瓜、萧挞凛获宋将王继忠于望都。
现代文：同月，耶律奴瓜、萧挞凛在望都擒获宋将王继忠。

古文：五月庚寅朔，清暑炭山。
现代文：五月初一，在炭山避暑。

古文：丁巳，西平王李继迁薨，其子德昭遣使来告。
现代文：二十八日，西平王李继迁逝世，其子李德昭派使者前来禀报。

古文：六月己卯，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
现代文：六月二十一日，追赠李继迁为尚书令，派西上阁门使丁振前往吊唁慰问。

古文：辛巳，党项来贡。
现代文：二十三日，党项前来朝见。

古文：乙酉，阻卜铁剌里率诸部来降。
现代文：二十七日，阻卜铁剌里率诸部前来降附。

古文：是月，修可敦城。
现代文：同月，修治可敦城。

古文：秋七月庚戌，阻卜、乌古来贡。
现代文：秋七月二十二日，阻卜、乌古前来进贡。

古文：甲寅，以奚王府监军耶律室鲁为南院大王。
现代文：二十六日，任命奚王府监军耶律室鲁为南院大王。

古文：八月乙酉，阻卜铁剌里来朝。
现代文：八月二十八日，阻卜铁剌里前来朝见。

古文：丙戌，朝皇太后。
现代文：二十九日，朝见皇太后。

古文：九月己亥，夏国李德昭遣使来谢吊赠。
现代文：九月十二日，夏国李德昭派使者前来感谢辽国的吊唁馈赠。

古文：癸丑，幸女河汤泉，改其名曰松林。
现代文：二十六日，临幸女河汤泉，将它改名为松林。

古文：冬十月丁巳朔，驻跸七渡河。
现代文：冬十月初一，歇驾于七渡河。

古文：戊辰，以楚国王隆祐为西南面招讨使。
现代文：十二日，任命楚国王隆佑为西南面招讨使。

古文：十一月壬辰，故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋叛，伏诛。
现代文：十一月初六，已故于越耶律休哥之子道士奴、高九等谋反，被诛杀。

古文：丙申，通括南院部民。
现代文：初十，全面检括南院所属部民户籍。

古文：十二月癸未，罢三京诸道贡。
现代文：十二月二十八日，免除三京诸道的贡税。

古文：二十二年春正月丁亥，如鸳鸯泺。
现代文：二十二年春正月初二，至鸳鸯泊。

古文：二月乙卯朔，女直遣使来贡。
现代文：二月初一，女真派使者前来进贡。

古文：丙寅，南院枢密使邢抱朴薨，辍朝三日。
现代文：十二日，南院枢密使邢抱朴逝世，皇上为之停止上朝三天。

古文：三月己丑，罢番部贺千龄节及冬至、重五贡。
现代文：三月初五，免除蕃部逢千龄节的贡贺和冬至、重五节的朝贡。

古文：乙未，西夏李德昭遣使上继迁遗物。
现代文：十一日，西夏李德昭派使者进献李继迁的遗物。

古文：夏四月丁卯，朝皇太后。
现代文：夏四月十四日，皇上朝见皇太后。

古文：五月，清暑炭山。
现代文：五月，在炭山避暑。

古文：六月戊午，以可敦城为镇州，军曰建安。
现代文：六月初五，以可敦城为镇州，军曰建安。

古文：秋七月甲申，遣使封夏国李德昭为西平王。
现代文：秋七月初二，派使者封夏国李继迁为西平王。

古文：丁亥，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部来贡。
现代文：初五，兀惹、蒲奴里、剖阿里、越里笃、奥里米等部前来朝贡。

古文：八月丙辰，党项来贡。
现代文：八月初四，党项前来进贡。

古文：庚申，阻卜酋铁剌里来朝。
现代文：初八，阻卜酋长铁剌里前来朝贡。

古文：戊辰，铁剌里求婚，不许。
现代文：十六日，铁剌里向辽求婚，没有得到允许。

古文：丙子，驻跸犬牙山。
现代文：二十四日，歇驾于犬牙山。

古文：九月己丑，以南伐谕高丽。
现代文：九月初八，将南征消息通知高丽。

古文：丙午，幸南京。
现代文：二十五日，临幸南京。

古文：女直遣使献所获乌昭庆妻子。
现代文：女真派使者进献被他们俘虏的乌昭度的妻子儿女。

古文：丁未，致祭于太宗皇帝庙。
现代文：二十六日，设祭品祭祀太宗皇帝庙。

古文：以北院大王磨鲁古、太尉老君奴监北、南王府兵。
现代文：命令北院大王磨鲁古、太尉老君奴分别统领北、南王府军队。

古文：庚戌，命楚国王隆祐留守京师。
现代文：二十九日，命令楚国王隆佑留守京师。

古文：闰月己未，南伐。
现代文：闰九月初八，南伐。

古文：癸亥，次固安。
现代文：十二日，驻于固安。

古文：以所获谍者射鬼箭。
现代文：用鬼箭射杀宋军俘虏。

古文：甲子，以青牛白马祭天地。
现代文：十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：丙寅，辽师与宋兵战于唐兴，大破之。
现代文：十五日，辽军与宋军在唐兴交战，大败宋军。

古文：丁卯，萧挞凛与宋军战于遂城，败之。
现代文：十六日，萧挞凛与宋军在遂城交战，击败宋军。

古文：庚午，军于望都。
现代文：十九日，驻军于望都。

古文：冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。
现代文：冬十月初五，用黑白羊祭祀天地。

古文：丙戌，攻瀛州，不克。
现代文：初六，进攻瀛州，未克。

古文：甲午，下祁州，赉降兵以酒脯。
现代文：十四日，攻下祁州，赏赉投降兵士。

古文：祭天地。
现代文：用酒脯祭祀天地。

古文：己酉，西平王李德昭遣使谢封册。
现代文：二十九日，西平王李德昭派使者前来感谢册封。

古文：十一月癸亥，马军都指挥使耶律课里遇宋兵于洺州，击退之。
现代文：十一月十三日，马军都指挥使耶律课里在氵名州遭遇宋兵，击退之。

古文：甲子，东京留守萧排押获宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等以献。
现代文：十四日，东京留守萧排押献上擒获的宋魏府官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等。

古文：丁卯，南院大王善补奏宋遣人遗王继忠弓矢，密请求和。
现代文：十七日，南院大王奏称宋派人送给王继忠弓箭，秘密地请求讲和。

古文：诏继忠与使会，许和。
现代文：皇上下诏命令王继忠与宋使相见，答应他们讲和的请求。

古文：庚午，攻破德清军。
现代文：二十日，攻破德清军。

古文：壬申，次澶渊。
现代文：二十二日，皇上驻于澶渊。

古文：萧挞杞中伏弩死。
现代文：萧挞凛中埋伏被弓弩射死。

古文：乙亥，攻破通利军。
现代文：二十五日，攻破通利军。

古文：丁丑，宋遣崇仪副使曹利用请和，即遣飞龙使韩杞持书报聘。
现代文：二十七日，宋派崇仪副使曹利用请求讲和。皇上当即派飞龙使韩杞带着国书回访。

古文：十二月庚辰朔，日有食之，既。
现代文：十二月初一，日食，为日全食。

古文：癸未，宋复遣曹利用来，以无还地之意，遣监门卫大将军姚柬之持书往报。
现代文：初四，宋再次派曹利用来求和，因宋没有归还土地之意，辽派监门卫大将军姚柬之带着书信回访。

古文：戊子，宋遣李继昌请和，以太后为叔母，愿岁输银十万两，绢二十万匹。
现代文：初九，宋派李继昌前来请和，宋君愿称太后为叔母，并愿每年交纳银十万两、绢二十万匹。

古文：许之，即遣閤门使丁振持书报聘。
现代文：皇上答应了宋求和的要求，立即派阁门使丁振带着书信回访。

古文：己丑，诏诸军解严。
现代文：初十，下诏诸军解除戒严状态。

古文：是月，班师。
现代文：同月，班师。

古文：皇太后赐大丞相齐王韩德昌姓耶律，徙王晋。
现代文：皇太后给大丞相齐王韩德昌赐姓耶律，改封为晋王。

古文：是年，放进士李可封等三人。
现代文：这一年，放榜录取进士李可封等三人及第。

古文：二十三年春正月戊午，还次南京。
现代文：二十三年春正月初九，皇上回南京。

古文：庚申，大飨将卒，爵赏有差。
现代文：二十一日，大举犒赏将士，赐给他们官爵财物各有等差。

古文：二月丙戌，复置榷场于振武军。
现代文：二月初八，在振武军重新设置互市榷场。

古文：丁巳，夏国遣使告下宋青城。
现代文：三月初，夏国派使者来报告攻下了宋的青城。

古文：辛酉，朝皇太后。
现代文：十三日，皇上朝见皇太后。

古文：乙丑，振党项部。
现代文：十七日，赈济党项部。

古文：丁卯，回鹘来贡。
现代文：十九日，回鹘前来朝贡。

古文：丁丑，改易州飞狐招安使为安抚使。
现代文：二十九日，改称易州飞狐招安使为安抚使。

古文：夏四月丙戌，女直及阿萨兰回鹘各遣使来贡。
现代文：夏四月初九，女真和阿萨兰回鹘均派使者前来进贡。

古文：乙未，铁骊来贡。
现代文：十八日，铁骊前来进贡。

古文：己亥，党项来侵。
现代文：二十二日，党项前来侵犯。

古文：五月戊申朔，宋遣孙仅等来贺皇太后生辰。
现代文：五月初一，宋派孙仅等前来祝贺皇太后生日。

古文：乙卯，以金帛赐阵亡将士家。
现代文：初八，赐给阵亡将士家属金帛。

古文：丙寅，高丽以与宋和，遣使来贺。
现代文：十九日，高丽派使者前来祝贺我国与宋讲和。

古文：六月壬辰，清暑炭山。
现代文：六月十六日，在炭山消夏。

古文：甲午，阻卜酋铁剌里遣使贺与宋和。
现代文：十八日，阻卜酋长铁剌里派使者前来祝贺我国与宋言和。

古文：己亥，达旦国九部遣使来聘。
现代文：二十三日，鞑靼国九部派使者来访。

古文：秋七月癸丑，问安皇太后。
现代文：秋七月初七，皇上向皇太后问安。

古文：戊午，党项来贡。
现代文：十二日，党项前来朝贡。

古文：辛酉，以青牛白马祭天地。
现代文：十五日，用青牛白马祭祀天地。

古文：壬戌，乌古来贡。
现代文：十六日，乌古前来朝贡。

古文：丁卯，女直遣使来贡。
现代文：二十一日，女真派使者来进贡。

古文：阿萨兰回鹘遣使来请先留使者，皆遣之。
现代文：阿萨兰回鹘派使者前来请求送回先前被留下的朝贡使者，于是将他们全部遣送回国。

古文：九月甲戌，遣太尉阿里、太傅杨六贺宋主生辰。
现代文：九月二十九日，派太尉阿里、太傅杨六前去祝贺宋主生辰。

古文：冬十月丙子朔，鼻骨德来贡。
现代文：冬十月初一，鼻骨德前来朝贡。

古文：戊子，朝皇太后。
现代文：十三日，皇上朝见皇太后。

古文：甲午，驻跸七渡河。
现代文：十九日，出巡途中歇驾于七渡河。

古文：癸卯，宋岁币始至，后为常。
现代文：二十八日，宋所纳岁币初次送到，以后每年交纳一次，成为常例。

古文：十一月戊申，上遣太保合住、颁给使韩简，太后遣太师盆奴、政事舍人高正使宋贺正旦。
现代文：十一月初四，皇上派太保合住、颁给使韩，太后派太师盆奴、政事舍人高正出使宋国祝贺宋大年初一正旦。

古文：辛亥，观渔桑乾河。
现代文：初七，在桑干河观看捕鱼。

古文：丁巳，诏大丞相耶律德昌出宫籍，属于横帐。
现代文：十三日，诏令出大丞相耶律德昌之宫籍，隶属于横帐。

古文：十二月丙申，宋遣周渐等来贺千龄节。
现代文：十二月二十二日，宋派周渐等人前来庆贺千龄节。

古文：丁酉，复遣张若谷等来贺正旦。
现代文：二十三日，又派遣张若谷等人前来祝贺大年初一正旦。

古文：二十四年春正月，如鸳鸯泺。
现代文：二十四年春正月，到鸳鸯泊。

古文：夏五月壬寅朔，幸炭山清暑。
现代文：夏五月初一，临幸炭山避暑。

古文：幽皇太妃胡辇于怀州，囚夫人夷懒于南京，馀党皆生瘗之。
现代文：将皇太妃胡辇幽禁于怀州，将夫人夷懒囚禁于南京，将她们的余党全部活埋。

古文：八月丙戌，改南京宫宣教门为元和，外三门为南端，左掖门为万春，右掖门为千秋。
现代文：八月十六日，改称南京宫宣教门为元和门，外三门为南端门，左掖门为万春门，右掖门为千秋门。

古文：是月，沙州敦煌王曹寿遣使进大食国马及美玉，以对衣、银器等物赐之。
现代文：同月，沙州敦煌王曹寿派使者进献大食国马匹和美玉，皇上则赐给他们对衣、银器等物品。

古文：冬十月庚午朔，帝率群臣上皇太后尊号曰睿德神略应运启化承天皇太后，群臣上皇帝尊号曰至德广孝昭圣天辅皇帝。
现代文：冬十月初一，皇帝率群臣给皇太后上尊号为睿德神略应运启化承天皇太后，群臣则给皇帝上尊号为至德广孝昭圣天辅皇帝。

古文：是年，放进士杨佶等二十三人及第。
现代文：这一年，放榜录进士杨佶等二十三人及第。

古文：二月，如鸳鸯泺。
现代文：二月，到鸳鸯泊。

古文：夏四月，清暑炭山。
现代文：夏四月，到炭山避暑。

古文：六月，赐皇太妃胡辇死于幽所。
现代文：六月，将皇太妃胡辇赐死于幽州。

古文：秋七月壬申，西平王李德昭母薨，遣使吊祭。
现代文：秋七月初八，西平王李德昭母亲逝世，我国派使者前往吊唁祭祀。

古文：甲戌，遣使起复。
现代文：初十，派使者起复李德昭。

古文：九月，西北路招讨使萧图玉讨阻卜，破之。
现代文：九月，西北路招讨使萧图玉讨伐阻卜，获胜。

古文：冬十月丙申，驻跸中京。
现代文：冬十月初三，歇驾于中京。

古文：十二月乙酉，振饶州饥民。
现代文：十二月十七日，赈济饶州饥民。

古文：二十六年春二月，如长泺。
现代文：二十六年春二月，到长泊。

古文：夏四月辛卯朔，祠木叶山。
现代文：夏四月初一，祠祭木叶山。

古文：丙寅，高丽进龙须草席。
现代文：初七，高丽进献龙须草席。

古文：己巳，遣使贺中京成。
现代文：初十，派使者前去祝贺中京城建成。

古文：庚午，致祭祖、怀二陵。
现代文：十一日，陈列祭品祭祀祖、怀二陵。

古文：辛未，驻跸怀州。
现代文：十二日，歇驾于怀州。

古文：冬十月戊子朔，幸中京。
现代文：冬十月初一，临幸中京。

古文：十二月，萧图玉奏讨甘州回鹘，降其王耶剌里，抚慰而还。
现代文：十二月，萧图玉奏称讨伐甘州回鹘，招降其王耶剌里，加以抚慰后回师。

古文：是年，放进士史克忠等一十三人。
现代文：这一年，放榜录进士史克忠等十三人及第。

古文：二十七年春正月，钓鱼土河。
现代文：二十七年春正月，在土河钓鱼。

古文：夏四月丙戌朔，驻跸中京，营建宫室。
现代文：夏四月初一，歇驾于中京，营建宫室。

古文：庚戌，废霸州处置司。
现代文：二十五日，撤销霸州处置司。

古文：秋七月甲寅朔，霖雨，潢、土、斡剌、阴凉四河皆溢，漂没民舍。
现代文：秋七月初一，大雨连绵，潢河、土河、斡剌河、阴凉河均泛滥成灾，淹没民舍。

古文：八月甲申，北幸。
现代文：八月初二，北幸。

古文：冬十一月壬子朔，行柴册礼。
现代文：冬十一月初一，举行柴册礼。

古文：十二月乙酉，南幸。
现代文：十二月初五，南幸。

古文：皇太后不豫。
现代文：皇太后病重。

古文：戊子，肆赦。
现代文：初八，对犯人赦免或缓刑。

古文：辛卯，皇太后崩于行宫。
现代文：十一日，皇太后在行宫驾崩。

古文：壬辰，遣使报哀于宋、夏、高丽。
现代文：十二日，派使者前往宋、夏、高丽报哀。

古文：戊申，如中京。
现代文：二十八日，至中京。

古文：己酉，诏免贺千龄节。
现代文：二十九日，诏令免予祝贺千龄节。

古文：是岁，御前引试刘二宜等三人。
现代文：这一年，皇上对刘二宜等三人进行殿试。

古文：二十八年春正月辛亥朔，不受贺。
现代文：统和二十八年春正月初一，皇上未受朝贺。

古文：甲寅，如乾陵。
现代文：初四，至乾陵。

古文：癸酉，奉安大行皇太后梓宫于乾州菆涂殿。
现代文：二十三日，将大行皇太后灵柩安放于乾州涂殿。

古文：二月丙戌，宋遣王随、王儒等来吊祭。
现代文：二月初六，宋派王随、王儒前来吊唁祭祀。

古文：己亥，高丽遣魏守愚等来祭。
现代文：十九日，高丽派魏守愚等前来吊唁祭祀。

古文：是月，遣左龙虎卫上将军萧合卓馈大行皇太后遗物于宋，仍遣临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济谢宋吊祭。
现代文：同月，派左龙虎卫上将军萧合卓将大行皇太后遗物馈赠给宋国，并派临海军节度使萧虚列、左领军卫上将军张崇济等前去感谢宋国的吊祭。

古文：三月癸卯，上大行皇太后谥为圣神宣献皇后。
现代文：三月二十四日，给大行皇太后上谥号为圣神宣献皇后。

古文：是月，宋、高丽遣使来会葬。
现代文：同月，宋、高丽派使者前来会葬。

古文：夏四月甲子，葬太后于乾陵。
现代文：夏四月十五日，葬太后于乾陵。

古文：赐大丞相耶律德昌名曰隆运。
现代文：给大丞相耶律德昌赐名为耶律隆运。

古文：庚午，赐宅及陪葬地。
现代文：二十一日，赐给他宅第和陪葬地。

古文：辛卯，清暑七金山。
现代文：十三日，避暑于七金山。

古文：乙巳，西北路招讨使萧图玉奏伐甘州回鹘，破萧州，尽俘其民。
现代文：二十七日，西北路招讨使萧国玉奏报征伐甘州回鹘，攻破肃州，尽数俘虏其百姓。

古文：诏修土隗口故城以实之。
现代文：皇上下诏修筑土隗口故城让他们居住下来。

古文：丙午，高丽西京留守康肇弑其主诵，擅立诵从兄询，诏诸道缮甲兵，以备东征。
现代文：二十八日，高丽西京留守康肇弑其君王诵，擅立诵从兄王询为高丽王，诏令诸道修缮甲兵，为东征做准备。

古文：秋八月戊申，振平州饥民。
现代文：秋八月初二，赈济平州饥民。

古文：辛亥，幸中京。
现代文：初五，临幸中京。

古文：丙寅，谒显、乾二陵。
现代文：二十日，拜谒显、乾二陵。

古文：丁卯，自将伐高丽，遣使报宋。
现代文：二十一日，皇上将亲征高丽，派使者将消息告知宋国。

古文：九月乙酉，遣使册西平王李德昭为夏国王。
现代文：九月初十，派使者册封西平王李德昭为夏国王。

古文：辛卯，遣枢密直学士高正、引进使韩杞宣问高丽王询。
现代文：十六日，派枢密直学士高正、引进使韩杞到高丽宣问高丽王王询。

古文：冬十月丙午朔，女直进良马万匹，乞从征高丽，许之。
现代文：冬十月初一，女真献上万匹良马，请求随军征伐高丽，得到允许。

古文：王询遣使奉表乞罢师，不许。
现代文：王询派使者请求辽撤回军队，皇上没有答应。

古文：十一月乙酉，大军渡鸭渌江，康肇拒战，败之，退保铜州。
现代文：十一月初十，大军渡过鸭绿江，康肇率军抵抗，失利后退守铜州。

古文：丙戌，肇复出，右皮室详稳耶律敌鲁擒肇及副将李立，追杀数十里，获所弃粮饷、铠仗。
现代文：十一日，康肇再次出战，右皮室详稳耶律敌鲁生擒肇及其副将李正，追杀高丽军队数十里，获得其丢弃的粮饷、铠仗。

古文：戊子，铜、霍、贵、宁等州皆降。
现代文：十三日，铜、霍、贵、宁等州均投降。

古文：排押至奴古达岭，遇敌兵，战败之。
现代文：排押率军至奴古达岭，遭遇敌兵，击败之。

古文：辛卯，王询遣使上表请朝，许之。
现代文：十六日，王询上表请求朝见，得到允许。

古文：禁军士俘掠。
现代文：皇上禁止军士抢掠。

古文：遣太子太师乙凛将骑兵一千，送保佑等赴京。
现代文：派太子太师乙凛等率骑兵一千人，送保佑等赴开京。

古文：壬辰，守将卓思正杀辽使者韩喜孙等十人，领兵出拒，保佑等还。
现代文：十七日，高丽守将卓思正杀死辽使者韩喜孙等十人，率兵出城阻拒辽军，马保佑等回营。

古文：遣乙凛领兵击之，思正遂奔西京。
现代文：皇上派乙凛率军攻击卓思正，卓思正于是奔赴西京。

古文：围之，五日不克。驻跸城西。
现代文：皇上率军围城五天，未能攻克，于是歇驾于城西。

古文：庚子，遣排押、盆奴等攻开京，遇高丽兵，败之。
现代文：二十五日，皇上派排押、盆奴等攻开京，击败高丽军队。

古文：王询弃城遁去，遂焚开京，至清江，还。
现代文：王询弃城逃跑，于是辽军纵火焚烧开京。追击至清江，回师。

古文：二十九年春正月乙亥朔，班师，所降诸城复叛。
现代文：二十九年春正月初一，班师，降附的诸城复又叛变。

古文：至贵州南峻岭谷，大雨连日，马驼皆疲，甲仗多遗弃，霁乃得渡。
现代文：大军到达贵州南峻岭谷时，大雨连日不停，马匹骆驼均十分疲乏，甲仗多被遗弃，至天晴方才得以渡河。

古文：己丑，次鸭渌江。
现代文：十五日，皇上驻于鸭绿江。

古文：庚寅，皇后及皇弟楚国王隆祐迎于来远城。
现代文：十六日，皇后和皇弟楚国王隆佑到来远城迎接皇上。

古文：壬辰，诏罢诸军。
现代文：十八日，下诏遣散诸军。

古文：己亥，次东京。
现代文：二十五日，皇上驻于东京。

古文：二月己酉，谒乾、显二陵。
现代文：二月初五，拜谒乾、显二陵。

古文：戊午，所俘高丽人分置诸陵庙，馀赐内戚、大臣。
现代文：十四日，将俘虏的高丽人分别配置给各个陵庙，余下的人则赐给内戚和大臣。

古文：三月己卯，大丞相晋国王耶律隆运薨。
现代文：三月初六，大丞相晋国王耶律隆运逝世。

古文：庚辰，皇弟楚国王隆祐权知北院枢密使事，枢密直学士高正为北院枢密副使。
现代文：初七，皇弟楚国王隆佑暂任知北院枢密使事。枢密直学士高正为北院枢密副使。

古文：庚寅，南京、平州水，振之。
现代文：十七日，南京、平州遭水灾，赈济之。

古文：己亥，以北院大王耶律室鲁为北院枢密使，封韩王，北院郎君耶律世良为北院大王，前三司使刘慎行参知政事兼知南院枢密使事。
现代文：二十六日，任命北院大王耶律室鲁为北院枢密使，封为韩王。任命北院郎君耶律世良为北院大王，前三司使刘慎行为参知政事兼知南院枢密使事。

古文：夏四月，清暑老古埚。
现代文：夏四月，在老古埚避暑。

古文：五月甲戌朔，诏已奏之事送所司附日历。
现代文：五月初一，诏令将已上的奏章递交主管部门时须附上《日历》。

古文：又诏帐族有罪，黥墨依诸部人例。
现代文：又诏令如果帐族犯罪，给予黥墨处罚时依部人之例。

古文：乙未，以刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质知南院枢密使事。
现代文：二十三日，任命刘慎行为南院枢密使，南府宰相邢抱质为知南院枢密使事。

古文：六月庚戌，升蔚州、利州为观察使。
现代文：六月初八，升蔚州、利州为观察使。

古文：乙卯，韩王耶律室鲁薨。
现代文：十三日，韩王耶律室鲁逝世。

古文：丙辰，以南院大王化哥为北院枢密使。
现代文：十四日，任命南院大王化哥为北院枢密使。

古文：丁巳，诏西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西鄙。
现代文：十五日，诏令西北路招讨使、驸马都尉萧图玉安抚西境。

古文：是秋，猎于平地松林。
现代文：这年秋天，出猎于平地松林。

古文：冬十月庚子朔，驻跸广平淀。
现代文：冬十月初一，歇驾于广平淀。

古文：甲寅，赠大丞相晋国王耶律隆运尚书令，谥文忠。
现代文：十五日，追赠大丞相晋国王耶律隆运为尚书令，谥为文忠。

古文：十一月庚午朔，幸显州。
现代文：十一月初一，临幸显州。

古文：十二月庚子朔，复如广平淀。
现代文：十二月初一，再次到广平淀。

古文：癸丑，以知南院枢密使事邢抱质年老，诏乘小车入朝。
现代文：十四日，因为知南院枢密使事邢抱质年老，下诏允许他乘小车上朝。

古文：是月，置归、宁二州。
现代文：同月，设置归、宁二州。

古文：是年，御试，放高承颜等二人及第。
现代文：这一年，殿试，录取高承颜等二人及第。

古文：开泰元年春正月己巳朔，宋遣赵湘、符成翰来贺。
现代文：开泰元年春正月初一，宋派赵湘、符成翰前来朝贺。

古文：癸未，长白山三十部女直酋长来贡，乞授爵秩。
现代文：十五日，长白山三十部女真酋长前来进贡，请求赐给他们官爵封号。

古文：甲申，驻跸王子院。
现代文：十六日，歇驾于王子院。

古文：丙戌，望祠木叶山。
现代文：十七日，遥祭木叶山。

古文：丁亥，女直太保蒲捻等来朝。
现代文：十八日，女真太保蒲扌然等前来朝见。

古文：戊子，猎于买曷鲁林。
现代文：十九日，出猎于买曷鲁林。

古文：庚寅，祠木叶山。辛卯，曷苏馆大王曷里喜来朝。
现代文：二十一日，祭祀木叶山，二十二日，曷苏馆大王曷里喜前来朝见。

古文：二月壬子，驻跸瑞鹿原。
现代文：二月十四日，歇驾于瑞鹿原。

古文：三月甲戌，以蔚州为观察，不隶武定军。
现代文：三月初七，以蔚州为观察，不再隶属于武定军。

古文：乙亥，如苇泺。
现代文：初八，到苇泊。

古文：丁丑，诏封皇女八人为郡主。
现代文：初十，下诏册封皇女八人为郡主。

古文：乙酉，诏卜日行拜山、大射柳之礼，命北宰相、驸马、兰陵郡王萧宁，枢密使、司空邢抱质督有司具仪物。
现代文：十八日，下令择吉日举行拜山礼，命令北宰相、驸马、兰陵郡王萧宁及枢密使、司空邢抱质督促有司准备仪式所需物品。

古文：丁亥，皇弟楚国王隆祐徙封齐国王，留守东京。
现代文：二十日，改封皇弟楚国王隆佑为齐国王，留守东京。

古文：夏四月庚子，高丽遣蔡忠顺来，乞称臣如旧，诏王询亲朝。
现代文：夏四月初三，高丽派使者蔡忠顺前来请求照旧向我称臣，皇上下诏令王询亲理朝政。

古文：壬寅，夏国遣使进良马。
现代文：初五，夏国派使者进献良马。

古文：己酉，祀风伯。
现代文：十二日，祭祀风伯。

古文：辛酉，以前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。
现代文：二十四日，任命前孟父房敞稳萧佛奴为左夷离毕。

古文：诏裴玄感、邢祥知礼部贡举，放进士史简等十九人及第。
现代文：下诏令裴玄感、邢祥管理礼部贡举之事，录取进士史简等十九人及第。

古文：以驸马萧绍宗为郑州防御使。
现代文：任命驸马萧绍宗为郑州防御使。

古文：乙亥，以邢抱质为大同军节度使。
现代文：初八，任命邢抱质为大同军节度使。

古文：六月，驻跸上京。
现代文：六月，歇驾于上京。

古文：命耶律释身奴、李操充贺宋国生辰信使副，萧涅衮、齐泰贺宋正旦使副。
现代文：任命耶律释身奴、李操任祝贺宋生辰国信使、副使，萧涅衮、齐泰为祝贺宋正旦使、副使。

古文：进士康文昭、张素臣、郎玄达坐论知贡举裴玄感、邢祥私曲，秘书省正字李万上书，辞涉怨讪，皆杖而徒之，万役陷河冶。
现代文：进士康文昭、张素臣、郎玄达私下议论知贡举裴玄感、邢祥隐私，秘书省正字李万上书，言辞中颇有怨谤之意，均受到杖责，被判徒刑，李万服役于陷河冶。

古文：八月丙申朔，铁骊那沙等送兀惹百馀户至宾州，赐丝绢。
现代文：八月初一，铁骊那沙等将兀惹百余户送到宾州，皇上赐给他丝绢。

古文：是日，那沙乞赐佛像、儒书，诏赐《护国仁王佛像》一，《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。
现代文：同日那沙乞求赐给他佛像、儒学书籍，下诏赐给他护国仁王佛像一尊，《易》、《诗》、《书》、《春秋》、《礼记》各一部。

古文：己未，高丽王询遣田拱之奉表，称病不能朝，诏复取六州地。
现代文：二十四日，高丽王询派田拱之上表告称因病不能来朝见，皇上下诏再次索取六州地。

古文：是月，齐国王隆祐薨，辍朝五日。
现代文：同月，齐国王隆佑逝世，皇上为之停止上朝五天。

古文：冬十月辛亥，如中京。
现代文：冬十月十七日，到中京。

古文：闰月丁卯，赠隆祐守太师，谥仁孝。
现代文：闰十月初三，追赠隆佑为守太师，谥号为仁孝。

古文：十一月甲午朔，文武百官加上尊号曰弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。
现代文：十一月初一，文武百官给皇上加尊号为弘文宣武尊道至德崇仁广孝聪睿昭圣神赞天辅皇帝。

古文：大赦，改元开泰。
现代文：大赦天下，改元为开泰。

古文：改幽都府为析津府，蓟北县为析津县，幽都县为宛平县，覃恩中外。
现代文：将幽都府改称析津府，蓟北县改称析津县，幽都县改称宛平县，广施恩泽于国内外。

古文：己亥，赐夏国使、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦珪祐、守荣、武元正等爵有差。
现代文：初六，赐给夏国使者、东头供奉官曹文斌、吕文贵、窦皀佑、守荣、武元正等官爵各有等差。

古文：癸卯，前辽州录事张庭美六世同居，仪坤州刘兴胤四世同居，各给复三年。
现代文：初十，前辽州录事张庭美六代同居，仪坤州刘兴胤四世同堂，分别免除其家三年的赋税徭役。

古文：甲辰，西北招讨使萧图玉奏七部太师阿里底因其部民之怨，杀本部节度使霸暗并屠其家以叛，阻卜执阿里底以献，而沿边诸部皆叛。
现代文：十一日，西北招讨使萧图玉奏报七部太师阿里底利用其部民的不满情绪，杀死本部节度使霸暗并杀掉其家属叛乱，阻卜活捉了阿里底献给我国，而沿边诸部此时都发生叛乱。

古文：十二月丙寅，奉迁南京诸帝石像于中京观德殿，景宗及宣献皇后于上京五鸾殿。
现代文：十二月初三，将南京诸帝石像迁至中京观德殿，景宗及宣献皇后石像置于上京五鸾殿。

古文：壬申，振奉圣州饥民。
现代文：初九，赈济奉圣州饥民。

古文：庚辰，赐皇弟秦晋国王隆庆铁券。
现代文：十七日，赐给皇弟秦晋国王隆庆铁券。

古文：癸未，刘晨言殿中高可垣、中京留守推官李可举治狱明允，诏超迁之。
现代文：二十日，刘晨奏称殿中高可垣、中京留守推官李可举判案严明恰当，皇上下诏破格提拔他们。

古文：甲申，诏诸道水灾饥民质男女者，起来年正月，日计佣钱十文，价折佣尽，遣还其家。
现代文：二十一日，下诏命令诸道因水灾由饥民抵押的男女，从来年正月起，每天按十文佣钱计算，待到其佣钱与其身价相抵时，主人就要将他们送回家。

古文：归州言其居民本新罗所迁，未习文字，请设学以教之，诏允所请。
现代文：归州因其居民都是从新罗迁来，不识文字，上书请求设立学校以教化居民，皇上下诏答应了他们的请求。

古文：贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州，至是有诏始征商。
现代文：对贵德、龙化、仪坤、双、辽、同、祖七州，皇上到现在才下诏开始征收他们的商税。

古文：己丑，诏诸镇建宣敕楼。
现代文：二十六日，诏令诸镇修建宣敕楼。

古文：二年春正月癸巳朔，以裴玄感为翰林承旨，邢祥给事中，石用中翰林学士，吕德推枢密直学士，张俭政事舍人，邢抱质加开府仪同三司、守司空兼侍中，王继忠中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加工部尚书，驸马萧绍宗加检校太师，耶律控温加政事令，封幽王。
现代文：二年春正月初一，任命裴玄感为翰林承旨，邢祥为给事中，石用中为翰林学士，吕德推为枢密直学士，张俭为政事舍人，邢抱质兼任开府仪同三司、守司空兼侍中。王继忠为中京留守、检校太师，户部侍郎刘泾加封工部尚书，驸马萧绍宗加任检校太师，耶律控温加封政事令，册封为豳王。

古文：丁未，如瑞鹿原。
现代文：十五日，皇上到瑞鹿原。

古文：北院枢密使耶律化哥封豳王。
现代文：封北院枢密使耶律化哥为豳王。

古文：以马氏为丽仪，耿氏淑仪，尚寝白氏昭仪，尚服李氏顺仪，尚功艾氏芳仪，尚书孙氏和仪。
现代文：以马氏为丽仪，耿氏为淑仪、尚寝白氏为昭仪、尚服李氏为顺仪、尚功艾氏为芳仪、尚仪孙氏为和仪。

古文：是月，达旦国兵围镇州，州军坚守，寻引去。
现代文：同月，鞑靼国兵马围攻镇州，镇州守军坚守城池，鞑靼兵不久即解围而去。

古文：壬午，遣北院枢密副使高正按察诸道狱。
现代文：二十日，派北院枢密副使高正到诸道巡查诉讼之事。

古文：三月壬辰朔，化哥以西北路略平，留兵戍镇州，赴行在。
现代文：三月初一，因西北路形势稍稳，化哥留下兵马戍守镇州，自己赶赴皇上行宫。

古文：夏四月甲子，拜日。
现代文：夏四月初三，祭拜太阳。

古文：诏从上京请，以韩斌所括赡国、挞鲁河、奉、豪等州户二万五千四百有奇，置长霸、兴仁、保和等十县。
现代文：下诏允许上京的请求，将韩斌在赡国、挞鲁河、奉、豪等州检括出的二万五千四百多户口分置于长霸、兴仁、保和等十县。

古文：丙子，如缅山。
现代文：十五日，皇上到缅山。

古文：五月辛卯朔，复命化哥等西讨。
现代文：五月初一，命令化哥再次西征。

古文：六月辛酉朔，遣中丞耶律资忠使高丽，取六州旧地。
现代文：六月初一，派中丞耶律资忠出使高丽，索取六州旧地。

古文：秋七月壬辰，乌古、敌烈皆复故疆。
现代文：秋七月初二，乌古、敌烈均恢复原有疆域。

古文：乙未，西南招讨使、政事令斜轸奏党项诸部叛者皆遁黄河北模赧山，其不叛者曷党、乌迷两部因据其地，今复西迁，诘之则曰逐水草，不早图之，后恐为患。
现代文：初四，西南招讨使、政事令斜轸奏报：党项叛乱诸部均逃往黄河以北的模赧山，未叛乱的曷党、乌迷两部因而全部据有党项故地，现在他们又开始西迁，派人去问原因，回答说是要逐水草而放牧。如果不早点防犯他们，以后恐怕要成为祸患。

古文：又闻前后叛者多投西夏，西夏不纳。
现代文：又听说前前后后的叛乱者多去投靠西夏，但西夏未接纳他们。

古文：诏遣使再问西迁之意，若归故地，则可就加抚谕。
现代文：皇上闻奏，下诏派使者再去询问他们西迁的意图，如果他们有意回归故地，则可对他们加以安抚晓谕。

古文：使不报，上怒，欲伐之。
现代文：使者没有得到回音，皇上发怒，准备讨伐之。

古文：遂诏李德昭：今党项叛，我欲西伐，尔当东击，毋失掎角之势。
现代文：于是下诏给李德昭说：现今党项叛乱，我准备西征，你应当向东进击他们，以和我军形成互为犄角之势。

古文：仍命诸军各市肥马。
现代文：并命令诸军各自购买肥硕的战马。

古文：丁酉，以惕隐耶律涤洌为南府宰相，太尉五哥为惕隐。
现代文：初七，任命惕隐耶律涤洌为南府宰相，太尉五哥为惕隐。

古文：癸卯，钓鱼曲沟。
现代文：十三日，在曲沟钓鱼。

古文：戊申，诏以敦睦宫子钱振贫民。
现代文：十八日，下诏用敦睦宫之子钱赈济贫民。

古文：己酉，化哥等破阻卜酋长乌八之众。
现代文：十九日，化哥等攻破阻卜酋长乌八部众。

古文：八月壬戌，遣引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
现代文：八月初三，派引进使李延弘赐给夏国王李德昭和义成公主车马。

古文：己丑，耶律资忠使高丽还。
现代文：三十日，耶律资忠出使高丽回国。

古文：冬十月己未朔，畋麃井之北。
现代文：冬十月初一，在井之北狩猎。

古文：命耶律阿营等使宋贺生辰。
现代文：命令耶律阿营等出使宋国祝贺宋主生辰。

古文：辛酉，驻跸长泺。
现代文：初三，歇驾于长泊。

古文：丙寅。详稳张马留献女直人知高丽事者。
现代文：初八，详稳张马留献上通晓高丽国情况的女真人。

古文：上问之，曰：臣三年前为高丽所虏，为郎官，故知之。
现代文：皇上问这些女真人，他们回答说：微臣三年前被高丽人掳去，在那里任郎官，故而知道那里的情况。

古文：自开京东马行七日，有大砦，广如开京，旁州所贡珍异，皆积于此。
现代文：从开京往东骑马走七天，有大砦，其广阔有如开京，邻州所贡的珍宝异物，均收藏在这里。

古文：胜、罗等州之南，亦有二大砦，所积如之。
现代文：胜、罗等州之南，也有两个大砦，也同样收藏着许多的财物。

古文：若大军行由前路，取曷苏馆女直北，直渡鸭渌江，并大河而上，至郭州与大路会，高丽可取而有也。
现代文：若大军从上次出师时的旧路行军，取道曷苏馆女真北面，直渡鸭绿江，沿河而上，到郭州再上大路，则可攻占高丽。

古文：上纳之。
现代文：皇上采纳了他们的建议。

古文：十一月甲午，录囚。
现代文：十一月初六，察看犯人口供。

古文：癸丑，枢密使豳王化哥以西征有罪，削其官封，出为大同军节度使。
现代文：二十五日，枢密使豳王化哥因西征犯有罪过，被削夺官爵封号，出贬为大同军节度使。

古文：十二月甲子，以北院大王耶律世良为北院枢密使，封岐王。
现代文：十二月初七，任命北院大王耶律世良为北院枢密使，册封为岐王。

古文：以宰臣刘晟监修国史，牛璘为彰国军节度使，萧孝穆为西北路招讨使。
现代文：命令宰臣刘晟监修国史，任命刘瞞为彰国军节度使，萧孝穆为西北路招讨使。

古文：放进士鲜于茂昭等六人及第。
现代文：录取进士鲜于茂昭等六人及第。

古文：三年春正月己丑，录囚。
现代文：三年春正月初二，察看犯人口供。

古文：阻卜酋长乌八来朝，封为王。
现代文：阻卜酋长乌八前来朝见，被封为王。

古文：乙未，如浑河。
现代文：初八，皇上到浑河。

古文：丁酉，女直及铁骊各遣使来贡。
现代文：初十，女真及铁骊均派使者前来进贡。

古文：是夕，彗星见西方。
现代文：这天晚上，彗星出现在西方。

古文：丙午，畋潢河滨。
现代文：十九日，田猎于潢河之滨。

古文：壬子，帝及皇后猎瑞鹿原。
现代文：二十五日，皇上及皇后行猎于瑞鹿原。

古文：二月戊午，诏增枢密使以下月俸。
现代文：二月初二，下诏增加枢密使以下官员按月发放的俸禄。

古文：甲子，遣上京副留守耶律资忠复使高丽取六州旧地。
现代文：初八，派上京副留守耶律资忠再次出使高丽索取六州旧地。

古文：三月庚子，遣耶律世良城招州。
现代文：三月十五日，派耶律世良在招州筑城。

古文：戊申，南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州置转运使。
现代文：二十三日，南京、奉圣、平、蔚、云、应、朔等州设置转运使。

古文：夏四月戊午，诏南京管内毋淹刑狱，以妨农务。
现代文：夏四月初三，下诏令南京辖内不得拖延刑事案件的处理，以致妨碍农事。

古文：癸亥，乌古叛。
现代文：初八，乌古叛乱。

古文：乙亥，沙州回鹘曹顺遣使来贡。
现代文：二十日，沙州回鹘曹顺派使者前来进贡。

古文：丙子，以西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。
现代文：二十一日，任命西北路招讨都监萧孝穆为北府宰相。

古文：五月乙酉朔，清暑缅山。
现代文：五月初一，在缅山避暑。

古文：六月乙亥，合拔里、乙室二国舅为一帐，以乙室夷离毕萧敌烈为详稳以总之。
现代文：六月二十一日，将拔里、乙室两个国舅帐合为一帐，任命乙室夷离毕萧敌烈为详稳总理帐内事务。

古文：甲申，封皇侄胡都古为广平郡王。
现代文：三十日，封皇侄胡都古为广平郡王。

古文：是夏，诏国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨高丽，造浮梁于鸭渌江，城保、宣义、定远等州。
现代文：这年夏天，下诏令国舅详稳萧敌烈、东京留守耶律团石等讨伐高丽，让他们在鸭绿江上造浮桥，在保、宣等州修筑城池。

古文：秋七月乙酉朔，如平地松林。
现代文：秋七月初一，皇上到平地松林。

古文：壬辰，诏政事省、枢密院，酒间授官释罪，毋即奉行，明日覆奏。
现代文：初八，下诏命令政事省和枢密院对于皇上在酒宴间所下的加官进爵释放罪犯的指令，不要立即奉行，须等到第二天上奏核准后方可执行。

古文：八月甲寅朔，幸沙岭。
现代文：八月初一，临幸沙岭。

古文：九月丁酉，八部敌烈杀其详稳稍瓦，皆叛，诏南府宰相耶律吾剌葛招抚之。
现代文：九月十四日，八部敌烈杀死其详稳稍瓦，全部叛乱，皇上下诏令南府宰相耶律吾剌葛前去招抚。

古文：辛亥，释敌烈数人，令招谕其众。
现代文：二十八日，释放敌烈部人犯数名，让他们回去招降抚谕其族人。

古文：壬子，耶律世良遣使献敌烈俘。
现代文：二十九日，耶律世良派使者献上敌烈俘虏。

古文：冬十月甲寅朔，幸中京。
现代文：冬十月初一，临幸中京。

古文：丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。
现代文：二十三日，任命旗鼓拽剌详稳题里姑为奚六部大王。

古文：放进士张用行等三十一人及第出身。
现代文：放榜赐录进士张用行等三十一人进士及第出身。

古文：四年春正月乙酉，如瑞鹿原。
现代文：四年春正月初四，到瑞鹿原。

古文：丙戌，诏耶律世良再伐迪烈得。
现代文：初五，诏令耶律世良再次征伐迪烈得。

古文：戊子，命详稳拔姑潴水瑞鹿原，以备春蒐。
现代文：初七，命详稳拔姑在瑞鹿原蓄水为春搜做作准备。

古文：丁酉，猎马兰淀。
现代文：十六日，出猎于马兰淀。

古文：壬寅，东征。
现代文：二十一日，东征。

古文：东京留守善宁、平章涅里衮奏，已总大军及女直诸部兵分道进讨，遂遣使赍密诏军前。
现代文：东京留守善宁、平章涅里衮奏称已总领大军及女真部兵马分道进讨，皇上派使者携带密诏前去军中宣旨。

古文：于阗国来贡。
现代文：于阗国前来进贡。

古文：夏四月癸丑，以林牙建福为北院大王。
现代文：夏四月初四，任命林牙建福为北院大王。

古文：甲寅，萧敌烈等伐高丽还。
现代文：初五，萧敌烈等征讨高丽回国。

古文：丙辰，曷苏馆部请括女直王殊只你户旧无籍者，会其丁入赋役，从之。
现代文：初七，曷苏馆部上书请求检括女真王殊只你部下以前未入户籍者，让他们中的丁壮纳赋税服劳役，得到允许。

古文：枢密使贯宁奏大破八部迪烈得，诏侍御撒剌奖谕，代行执手之礼。
现代文：枢密使贯宁奏称大破八部迪烈得，皇上下诏让侍御撒剌前往褒奖表彰，代皇上向贯宁行执手之礼。

古文：丙寅，耶律世良等上破阻卜俘获数。
现代文：十七日，耶律世良等表上攻破阻卜所得的俘虏及缴获物数目。

古文：戊辰，驻跸沿柳湖。
现代文：十九日，歇驾于沿柳湖。

古文：壬申，耶律世良讨乌古，破之。
现代文：二十三日，耶律世良等讨伐乌古，攻破之。

古文：甲戌，遣使赏有功将校。
现代文：二十五日，派使者奖赏有功将领。

古文：世良讨迪烈得至清泥埚。
现代文：耶律世良进讨迪烈得至清泥埚。

古文：时于厥既平，朝廷议内徙其众，于厥安土重迁，遂叛。
现代文：当时于厥部已被讨伐平定之后，朝廷决定将于厥居民迁徙到内地，他们安土重迁，重新发动了叛乱。

古文：世良惩创，既破迪烈得，辄歼其丁壮。
现代文：世良吸取这一教训，在攻破迪烈得之后，就将其青壮年全部杀光。

古文：勒兵渡曷剌河，进击馀党，斥候不谨，其将勃括聚兵稠林中，击辽军不备。
现代文：世良带领军队渡曷剌河，进击迪烈得余部，由于侦察不严密，使得迪烈得将领勃括得以在密林中招集兵马，趁辽军不备进行偷袭。

古文：辽军小却，结阵河曲。
现代文：辽军向后稍事退却，在河曲集结驻扎。

古文：勃括是夜来袭。
现代文：勃括当天晚上又前来偷袭。

古文：翌日，辽后军至，勃括诱于厥之众皆遁，世良追之，军至险厄。勃括方阻险少休，辽军侦知其所，世良不亟掩之，勃括轻骑遁去。
现代文：第二天，辽后卫部队赶到，勃括引诱于厥部众一起逃跑，世良进行追击，大军到达险要之地，勃括率众据险阻休憩，辽军侦察到了驻扎场所，世良没有及时进击冲杀，致使勃括得以乘轻骑逃脱。

古文：获其辎重及所诱于厥之众，并迁迪烈得所获辖麦里部民，城胪朐河上以居之。
现代文：辽军缴获其辎重并俘获被诱逃的于厥部众。将他们连同被迪烈得所获的辖麦里部居民一起迁徙到内地，在胪朐河上筑城让他们居住下来。

古文：是月，萧杨哥尚南平郡主。
现代文：同月，萧杨哥娶南平郡主。

古文：五月辛巳，命北府宰相刘晟为都统，枢密使耶律世良为副，殿前都点检萧屈烈为都监以伐高丽。
现代文：五月初二，命令北府宰相刘晟为都统，枢密使耶律世良为副都统，殿前都点检萧屈烈为都监，准备征伐高丽。

古文：晟先携家置边郡，致缓师期，追还之。
现代文：刘晟先将家属安置到边郡，致使出师日期被迫推迟，皇上派人追赶让他返回京师。

古文：以世良、屈烈总兵进讨。
现代文：另由萧屈烈统率部队进军讨伐。

古文：以耶律德政为辽兴军节度使，萧年骨烈天成军节度使。
现代文：任命耶律德政为辽兴军节度使，萧年骨烈为天城军节度使。

古文：李仲举卒，诏赙恤其家。
现代文：李仲举去世，皇上下诏赐钱助丧，并抚恤其家属。

古文：六月庚戌，上拜日如礼。
现代文：六月初二，皇上按照礼仪拜日。

古文：以麻都骨世勋，易衣马为好。
现代文：因麻都骨世代之功勋，与他交换衣服马匹结交为友。

古文：以上京留守耶律八哥为北院枢密副使。
现代文：任命上京留守耶律八哥为北院枢密使。

古文：秋七月，上又拜日，遂幸秋山。
现代文：秋七月，皇上再次拜祭太阳，然后临幸秋山。

古文：自八月射鹿至于九月，复自癸丑至于辛酉，连猎于有柏、碎石、太保、响应、松山诸山。
现代文：从八月开始射鹿直到九月，又从九月初六直到十四日，皇上连续在有柏、碎石、太保、响应、松山诸山游猎。

古文：丁卯，与夷离毕、兵部尚书萧荣宁定为交契，以重君臣之好。
现代文：二十日，与夷离毕、兵部尚书萧荣宁结为好友以加深君臣之间的感情。

古文：丙子，以旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。
现代文：二十九日，任命旗鼓拽剌详稳题里姑为六部奚王。

古文：冬十月，驻跸挞剌割泺。
现代文：冬十月，歇驾于挞剌割泊。

古文：十一月庚申，诏汰东京僧，及命上京、中京洎诸宫选精兵五万五千人以备东征。
现代文：十一月十四日，下诏淘汰东京僧人，并命令上京、中京和诸道选拔精兵五万五千人以备东征。

古文：十二月，南巡海徼。
现代文：十二月，南巡海疆。

古文：还，幸显州。
现代文：回，临幸显州。

古文：五年春正月丁未，北幸。
现代文：五年春正月初二，北幸。

古文：庚戌，耶律世良、萧屈烈与高丽战于郭州西，破之，斩首数万级，尽获其辎重。
现代文：初五，耶律世良、萧屈烈与高丽交战于郭州之西，破之，斩首数万级，尽数俘获其辎重。

古文：乙卯，师次南海军，耶律世良薨于军。
现代文：初十，军队驻扎于南海军，耶律世良在军中逝世。

古文：癸酉，驻跸雪林。
现代文：二十八日，皇上歇驾于雪林。

古文：二月己卯，阻卜长来朝。
现代文：二月初四，阻卜酋长前来朝见。

古文：辛巳，如萨堤泺。
现代文：初六，皇上到萨堤泊。

古文：庚寅，以前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。
现代文：十五日，任命前东京统军使耶律韩留为右夷离毕。

古文：戊戌，皇子宗真生。
现代文：二十三日，皇子宗真出生。

古文：三月乙卯，鼻骨德长撒保特、赛剌等来贡。
现代文：三月十一日，鼻骨德酋长撒保特、赛剌等前来朝贡。

古文：辛酉，诸道狱空，诏进阶赐物。
现代文：十七日，诸道狱中已无犯人，下诏给官员晋级赐物。

古文：丙寅，以前北院大王耶律敬温为阿紥割只。
现代文：二十二日，任命前北院大王耶律敬温为阿扎割只。

古文：辛未，党项魁可来降。
现代文：二十七日，党项魁可前来降附。

古文：夏四月乙亥，振招州民。
现代文：夏四月初二，赈济招州饥民。

古文：戊寅，以左夷离毕萧合卓为北院枢密使，曷鲁宁为副使。
现代文：初五，任命左夷离毕萧合卓为北院枢密使，曷鲁宁为枢密副使。

古文：庚辰，清暑孤树淀。
现代文：初七，在孤树淀消夏。

古文：五月甲子，尚书萧姬隐坐出使后期，削其官。
现代文：五月二十一日，尚书萧姬隐因不按期出使获罪，被削夺官职。

古文：丁卯，以耿元吉为户部使。
现代文：二十四日，任命耿元吉为户部使。

古文：六月，以政事舍人吴克昌按察霸州刑狱。
现代文：六月，命政事舍人吴克昌巡察霸州刑狱。

古文：丁丑，回鹘献孔雀。
现代文：初五，回鹘献上孔雀。

古文：秋七月甲辰，猎于赤山。
现代文：秋七月初二，皇上田猎于赤山。

古文：八月丙子，幸怀州，有事于诸陵。
现代文：八月初五，临幸怀州，祭祀诸陵。

古文：戊寅，还上京。
现代文：初七，回上京。

古文：九月癸卯，皇弟南京留守秦晋国王隆庆来朝，上亲出迎劳，至实德山，因同猎于松山。
现代文：九月初二，皇弟南京留守秦晋国王隆庆前来朝见，皇上亲自到实德山迎接慰问，并和他一起在松山打猎。

古文：乙丑，驻跸杏埚。
现代文：二十四日，歇驾于杏埚。

古文：冬十月甲午，封秦晋国王隆庆长子查割中山郡王，次子遂哥乐安郡王。
现代文：冬十月二十三日，封秦晋国王隆庆长子查割为中山郡王，次子遂哥为乐安郡王。

古文：十一月辛丑朔，以参知政事马保忠同知枢密院事、监修国史。
现代文：十一月初一，任命参知政事马保忠为同知枢密院事、监修国史。

古文：丁巳，以北面林牙萧隗洼为国舅详隐。
现代文：十七日，任命北面林牙萧隈洼为国舅详稳。

古文：十二月乙酉，秦晋国王隆庆还，至北安薨，讣闻，上为哀恸，辍朝七日。
现代文：十二月十五日，秦晋国王隆庆回封地，至北安时逝世，皇上得到凶讯，哀伤恸哭，为之停止上朝七天。

古文：丁酉，宋遣张逊、王承德来贺千龄节。
现代文：二十七日，宋派张逊、王承德前来祝贺千龄节。

古文：是岁，放进士孙杰等四十八人及第。
现代文：这一年，录进士孙杰等四十八人及第。

古文：六年春正月癸卯，如锥子河。
现代文：六年春正月初三，皇上到锥子河。

古文：二月甲戌，以公主赛哥杀无罪婢，驸马萧图玉不能齐家，降公主为县主，削图玉同平章事。
现代文：二月初五，因公主赛哥无故杀死无罪侍婢，驸马萧图玉治家无方，下令将公主降为郡主，削去萧图玉同平章事官职。

古文：丁丑，诏国舅帐详稳萧隗洼将本部兵东征高丽，其国舅司事以都监摄之。
现代文：初八，诏令国舅帐详稳萧隗洼率本部兵马东征高丽，国舅所司政务暂由其都监代为处理。

古文：庚辰，以南面林牙涅合为南院大王。
现代文：十一日，任命南面林牙涅合为南院大王。

古文：三月乙巳，如显州，葬秦晋国王隆庆。
现代文：三月初六，皇上到显州，安葬秦晋国王隆庆。

古文：追册隆庆为太弟。
现代文：追封隆庆为太弟。

古文：夏四月辛卯，封隆庆少子谢家奴为长沙郡王，以枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。
现代文：夏四月二十三日，册封隆庆少子谢家奴为长沙郡王，任命枢密使漆水郡王耶律制心权知诸行宫都部署事。

古文：壬辰，禁命妇再醮。
现代文：二十四日，禁止朝廷命妇再嫁。

古文：丙申，如凉陉。
现代文：二十八日，至凉陉。

古文：五月戊戌朔，命枢密使萧合卓为都统，汉人行宫都部署王继忠为副，殿前都点检萧屈烈为都监，以伐高丽。
现代文：五月初一，任命枢密使萧合卓为都统，汉人行宫都部署王继忠为副都统，殿前都点检萧屈烈为都监，让他们统兵征伐高丽。

古文：翌日，赐合卓剑，俾得专杀。
现代文：第二天，皇上赐给萧合卓剑，让他在军中有先斩后奏之权。

古文：己酉，设四帐都详稳。
现代文：十二日，设置四帐都详稳之职。

古文：甲寅，以南京统军使萧惠为右夷离毕。
现代文：十七日，任命南京统军使萧惠为右夷离毕。

古文：乙卯，祠木叶山、潢河。乙丑，驻跸九层台。
现代文：十八日，祭祀木叶山、潢河，十九日，歇驾于九层台。

古文：六月戊辰朔，德妃萧氏赐死，葬兔儿山西。
现代文：六月初一，德妃萧氏被赐死，葬于兔儿山之西。

古文：后数日，大风起冢上，尽暝，大雷电而雨不止者逾月。
现代文：数日之后，从坟上刮起一阵狂风，顿时天昏地暗，雷电交加，大雨一直下了一个多月。

古文：是月，南京诸县蝗。
现代文：同月，南京诸县发生蝗灾。

古文：秋七月辛亥，如秋山。
现代文：秋七月十五日，到秋山。

古文：辛酉，以西南路招讨请，置宁仁县于胜州。
现代文：二十五日，应西南路招讨使之请，在胜州设宁仁县。

古文：九月庚子，还上京，以皇子属思生，大赦。
现代文：九月初五，回上京，因皇子属思出生，大赦天下。

古文：丁未，以驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充贺宋生辰正旦使副。
现代文：十二日，任命驸马萧琏、节度使化哥、知制诰仇正己、杨佶充任出使宋国祝贺宋生辰正旦使、副使。

古文：乙卯，萧合卓等攻高丽兴化军不克，还师。
现代文：二十日，萧合卓等进攻高丽兴化军未能攻克，班师回国。

古文：冬十月丁卯，南京路饥，輓云、应、朔、弘等州粟振之。
现代文：冬十月初二，南京路发生饥荒，从云、应、朔、弘等州运来粟米赈济灾民。

古文：辛未，猎铧子河。
现代文：初六，皇上出猎于铧子河。

古文：庚寅，驻跸达离山。
现代文：二十五日，歇驾于达离山。

古文：十一月乙卯，建州节度使石匡弼卒。
现代文：十一月二十一日，建州节度使石匡弼去世。

古文：十二月丁卯，上轻骑还上京。戊子，宋遣李行简、张信来贺千龄节。
现代文：十二月初三，皇上乘快马回上京，二十四日，宋派李行简、张信前来祝贺千龄节。

古文：翌日，宋冯元、张纶来贺正旦。
现代文：第二天，宋冯元、张纶前来祝贺正旦。

古文：七年春正月甲辰，如达离山。
现代文：开泰七年春正月初十，至达离山。

古文：二月乙丑朔，拜日，如浑河。
现代文：二月初一，拜祭太阳，到浑河。

古文：三月辛丑，命东北越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五部岁贡貂皮六万五千，马三百。
现代文：三月初八，命令东北越里笃、剖阿里、奥里米、蒲奴里、铁骊等五个部族每年向辽进贡貂皮六万五千张、马三百匹。

古文：丙午，乌古部节度使萧普达讨叛命敌烈，灭之。
现代文：十三日，乌古部节度使萧普达征讨叛变的敌烈部，灭掉了它。

古文：夏四月，拜日。
现代文：夏四月，祭拜太阳。

古文：丙寅，振川、饶二州饥。
现代文：初三，赈济川、饶二州饥民。

古文：辛未，振中京贫乏。
现代文：初八，赈济中京贫民。

古文：癸酉，禁匿名书。
现代文：初十，禁止写匿名书信。

古文：壬辰，以三司使吕德懋为枢密副使。
现代文：二十九日，任命三司使吕德懋为枢密副使。

古文：闰月壬子，以萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。
现代文：闰四月二十日，任命萧进忠为彰武军节度使兼五州制置。

古文：戊午，吐蕃王并里尊奏，凡朝贡，乞假道夏国，从之。
现代文：二十六日，吐蕃王并里尊奏请以后前来朝贡时，借道于夏国，得到允许。

古文：以张俭守司徒兼政事令。
现代文：任命张俭为守司徒兼政事令。

古文：六月丙申，品打鲁瑰部节度使勃鲁里至鼻洒河，遇微雨，忽天地晦冥，大风飘四十三人飞旋空中，良久乃堕数里外。勃鲁里幸获免。
现代文：六月初五，品打鲁瑰部节度使勃鲁里到达鼻洒河边时，遇上微雨，突然天昏地暗，大风将四十三人卷到空中，许久才从数里之外跌落下来，勃鲁里幸免于难。

古文：一酒壶在地反不移。
现代文：而一个酒壶在地上却没有移动分毫。

古文：八月丙午，行大射柳之礼。
现代文：十五日，皇上举行大射柳之礼。

古文：庚申，以耶律留宁、吴守达使宋贺生辰，萧高九、马贻谋使宋贺正旦。
现代文：二十九日，派耶律留宁、吴守达出使宋国贺宋主生辰，萧高九、马贻谋出使宋贺宋正旦。

古文：秋七月甲子，诏翰林待诏陈升写《南征得胜图》于上京五鸾殿。
现代文：秋七月初四，诏令翰林待诏陈升在上京五鸾殿绘制《南征得胜图》。

古文：丁卯，蒲奴里部来贡。
现代文：初七，蒲奴里部前来进贡。

古文：九月庚申朔，蒲昵国使奏本国与乌里国封壤相接，数侵掠不宁，赐诏谕之，戊辰，诏内外官，因事受赇，事觉而称子孙仆从者，禁之。
现代文：九月初一，蒲昵国得奏称本国与乌里国国土相邻，乌里国多次侵略掳掠，使得国土不宁，皇上赐诏加以抚慰。初九，下诏凡是内外命官，因事受贿被察觉之后，不得将责任推托到子孙或者仆从身上。

古文：括马给东征军。
现代文：检括马匹以供应东征军。

古文：是月，驻跸土河川。
现代文：同月，歇驾于土河川。

古文：冬十月，名中京新建二殿曰延庆，曰永安。
现代文：冬十月，将中京新建成的两座宫殿分别命名为延庆和永安。

古文：壬寅，以顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。
现代文：十三日，任命顺义军节度使石用中为汉人行宫都部署。

古文：丙辰，诏以东平郡王萧排押为都统，殿前都点检萧虚列为副统，东京留守耶律八哥为都监，伐高丽。
现代文：二十七日，下诏任命东平郡王萧排押为都统，殿前都点检萧虚列为副都统，东京留守耶律八哥为都监，命他们东征高丽。

古文：仍谕高丽守吏，能率众自归者厚赏，坚壁相拒者追悔无及。
现代文：并晓谕高丽守官，如果能够率众归降，将得到厚赏；而如果坚守壁垒抗拒天兵，将追悔莫及。

古文：庚辰，禁服用明金、缕金、贴金。
现代文：二十二日，禁止服饰用具用纯金或者镂金、贴金。

古文：戊子，幸中京。
现代文：三十日，临幸中京。

古文：十二月丁酉，宋遣吕夷简、曹璋来贺千龄节。
现代文：十二月初九，宋国派吕夷简、曹璋来祝贺千龄节。

古文：是月，萧排押等与高丽战于茶、陀二河，辽军失利，天云、右皮室二军没溺者众，遥辇帐详稳阿果达、客省使酌古、渤海详稳高清明、天云军详稳海里等皆死之。
现代文：同月，萧排押等与高丽在茶、沱二河交战，辽军失利，天云、右皮室二军淹死者数量众多，遥辇帐详稳阿果达、客省使酌古、渤海详稳高清明、天云军详稳海里均战死。

古文：八年春正月，宋遣陈尧佐、张群来贺。
现代文：八年春正月，宋派陈尧佐、张群前来祝贺。

古文：壬戌，铁骊来贡。
现代文：初四，铁骊前来进贡。

古文：建景宗庙于中京。
现代文：在中京修筑景宗庙。

古文：二月丁未，以前南院枢密使韩制心为中京留守，汉人行宫都部署王继忠南院枢密使。
现代文：二月十九日，任命前南院枢密使韩制心为中京留守，汉人行宫都部署王继忠为南院枢密使。

古文：丙辰，祭风伯。
现代文：二十八日，祭祀风伯。

古文：乙亥，东平王萧韩宁、东京留守耶律八哥、国舅平章事萧排押、林牙要只等讨高丽还，坐失律，数其罪而释之。
现代文：十八日，东平王萧韩宁、东京留守耶律八哥、国舅平章事萧排押、林牙要只等征讨高丽回师，因军纪败坏获罪，在被数落罪状之后得到释放。

古文：己卯，诏加征高丽有功渤海将校官。
现代文：二十二日，下诏给征伐高丽有功的渤海将领加官进爵。

古文：壬午，阅飞龙院马。
现代文：二十五日，查看飞龙院马匹。

古文：癸未，回跋部太师踏剌葛来贡。
现代文：二十六日，回跋部太师踏剌葛前来进贡。

古文：丙戌，置东京渤海承奉官都知押班。
现代文：二十九日，设置东京渤海承奉官都知押班。

古文：夏四月戊子朔，如缅山。
现代文：夏四月初一，皇上到缅山。

古文：五月壬申，以驸马萧克忠为长宁军节度使。
现代文：五月十六日，任命驸马萧克忠为长宁军节度使。

古文：乙亥，迁宁州渤海户于辽、土二河之间。
现代文：十九日，将宁州渤海民户迁居于辽、土二河之间。

古文：己卯，曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌来贡。
现代文：二十三日，曷苏馆惕隐阿不葛、宰相赛剌前来朝贡。

古文：六月戊子，录征高丽战殁将校子弟。
现代文：六月初三，任用在征伐高丽之役中战死将领的子弟为官。

古文：己丑，以左夷离毕萧解里为西南面招讨使，御史大夫萧要只为夷离毕。
现代文：初四，任命左夷离毕萧解里为西南面招讨使，御史大夫萧要只为夷离毕。

古文：乙亥，惕隐耶律合葛为南府宰相，南面林牙耶律韩留为惕隐。
现代文：十四日，任命惕隐耶律合葛为南府宰相，南面林牙耶律韩留为惕隐。

古文：癸卯，弛大摆山猿岭采木之禁。
现代文：十八日，废止大摆山猿岭严禁伐木的禁令。

古文：乙巳，以南皮室军校等讨高丽有功，赐金帛有差。
现代文：二十日，南皮室军校等因征讨高丽有功，赐给金帛各若干。

古文：秋七月己未，征高丽战殁诸将，诏益封其妻。
现代文：秋七月初四，诏令给征高丽战死诸将的妻子增加封号。

古文：庚申，以东北路详稳耶律独迭为北院大王。
现代文：初五，任命东北路详稳耶律独迭为北院大王。

古文：辛酉，肴里、涅哥二奚军征高丽有功，皆赐金帛。
现代文：初六，肴里、涅哥二奚军因征高丽有功，均被赏赐金帛。

古文：癸亥，诏阻卜依旧岁贡马千七百，驼四百四十，貂鼠皮万、青鼠皮二万五千。
现代文：初八，诏令阻卜依旧例每年进贡马一千七百匹，骆驼四百四十头，貂鼠皮一万张，青鼠皮二万五千张。

古文：戊辰，观稼。
现代文：十三日，察看庄稼长势。

古文：己巳，回跋部太保麻门来贡。
现代文：十四日，回跋部太保麻门前来进贡。

古文：庚午，观市，曲赦市中系囚。
现代文：十五日，察看市易，特赦关押于市中的囚犯。

古文：命解宁、马翼充贺宋生辰使副。
现代文：任命解宁、马翼充任祝贺宋生辰使和副使。

古文：八月庚寅，遣郎君曷不吕等率诸部兵会大军讨高丽。
现代文：八月初六，派郎君曷不吕等统帅诸部兵马与大军会合一同征伐高丽。

古文：九月己巳，以石用中参知政事。
现代文：九月十六日，任命石用中为参知政事。

古文：宋遣崔遵度、王应昌来贺千龄节。
现代文：宋派崔遵度、王应昌前来祝贺千龄节。

古文：庚辰，曷苏馆惕隐阿不割来贡。
现代文：二十七日，曷苏馆惕隐阿不割前来朝贡。

古文：壬午，驻跸土河川。
现代文：二十九日，车驾暂驻于土河川。

古文：冬十月乙酉，诏诸道，事无巨细，已断者，每三月一次条奏。
现代文：冬十月初二，下诏命诸道，将已处理的事务不论大小巨细，每三月条陈上奏一次。

古文：戊子，遣耶律继崇、郑玄瑕贺宋正旦。
现代文：初五，派耶律继崇、郑玄瑕祝贺宋正旦。

古文：癸巳，诏横帐三房不得与卑小帐族为婚；
现代文：初十，下诏横帐三房不得与鲜卑小帐族联姻；

古文：凡嫁娶，必奏而后行。
现代文：横帐三房的婚姻嫁娶，都要先上奏，得到皇上批准后方可进行。

古文：癸卯，以前北院大王建福为阿紥割只。
现代文：二十日，任命前北院大王建福为阿扎割只。

古文：甲辰，改东路耗里太保城为咸州，建节以领之。
现代文：二十一日，改东路耗里太保城为咸州，派使者持符节统领之。

古文：十一月甲寅，置云州宣德县。
现代文：十一月初二，设置云州宣德县。

古文：十二月辛卯，驻跸中京。
现代文：十二月初九，歇驾于中京。

古文：乙巳，以广平郡王宗业为中京留守、大定尹，韩制心为惕隐。
现代文：二十三日，任命广平郡王宗业为中京留守、大定尹，韩制心为惕隐。

古文：辛亥，高丽王询遣使乞贡方物，诏纳之。
现代文：二十九日，高丽王询派使者请求进贡高丽土产，皇上下诏接受其贡物。

古文：九年春正月，宋遣刘平、张元普来贺。
现代文：九年春正月，宋派刘平、张元普前来朝贺。

古文：五月庚午，耶律资忠使高丽还，王询表请称藩纳贡，归所留王人只剌里。
现代文：五月二十日，耶律资忠出使高丽回国，王询上表请求称藩纳贡，并遣回被扣押的王人只剌里。

古文：只剌里在高丽六年，忠节不屈，以为林牙。
现代文：只剌里在高丽六年，始终忠贞不屈，归国后被任为林牙。

古文：辛未，遣使释王询罪，并允其请。
现代文：二十一日，皇上派使者表示释免王询之罪，答应他的请求。

古文：癸酉，以耶律宗教检校太傅，宗诲启圣军节度使，刘晟太子太傅，仍赐保节功臣。
现代文：二十三日，任命耶律宗教为检校太傅，宗诲为启圣军节度使，刘晟为太子太傅，又赐给他们保节功臣称号。

古文：秋七月庚戌朔，日有食之，诏以近臣代拜救日。
现代文：秋七月初一，日食。下诏让近臣代皇帝行祭拜之礼以救太阳。

古文：甲寅，遣使赐沙州回鹘敦煌郡王曹顺衣物。
现代文：初五，派使者赐给沙州回鹘敦煌郡王曹顺衣物。

古文：以查剌、耿元吉、韩九、宋璋为来年贺宋生辰正旦使副。
现代文：任命查剌、耿元吉、韩九、宋璋为来年贺宋生辰正旦之正副使者。

古文：九月戊午，以驸马萧绍宗平章事。
现代文：九月初十，任命驸马萧绍宗为平章事。

古文：丁卯，文武百僚奉表上尊号，不许；
现代文：十九日，文武百官奉表给皇上上尊号，没有得到允许；

古文：表三上，乃从之。
现代文：群臣三次上表，皇上方才准奏。

古文：乙亥，沙州回鹘敦煌郡王曹顺遣使来贡。
现代文：二十七日，沙州回鹘敦煌郡王曹顺派使者前来进贡。

古文：括诸道汉民马赐东征军。
现代文：检括诸道汉人马匹赐给东征军。

古文：以夷离毕延宁为兵马副都部署，总兵东征。
现代文：任命夷离毕延宁为兵马副都部署，总领兵马东征。

古文：是月，驻跸金瓶泺。
现代文：同月，皇上歇驾于金瓶泊。

古文：宋遣宋绶、骆继伦贺千龄节。
现代文：宋派使者宋绶、骆继伦前来祝贺千龄节。

古文：冬十月戊寅朔，以涅里为奚王都监，突迭里为北王府舍利军详稳。
现代文：冬十月初一，任命涅里为奚王都监，突迭里为北王府舍利军详稳。

古文：郎君老使沙州还，诏释宿累。
现代文：郎君老出使沙州回国，皇上诏令释免他从前的过失。

古文：国家旧使远国，多用犯徒罪而有才略者，使还，即除其罪。
现代文：国家旧制：大多用那些犯有徒罪而有才略的犯人出使远方国家，完成出使任务回国后，即释免其罪。

古文：戊子，西南招讨奏党项部有宋犀族输贡不时，常有他意，宜以时遣使督之。
现代文：十一日，西南招讨奏称党项部中宋犀族不按时交纳贡赋，常有异心，应该按时派使者前去督促其纳贡。

古文：诏曰：边鄙小族，岁有常贡。
现代文：皇上下诏说：边远小族，每年都按时交纳贡物。

古文：边臣骄纵，征敛无度，彼怀惧不能自达耳。
现代文：边臣骄横跋扈，聚敛无度，以致他们心怀恐惧，不再按时送来贡赋。

古文：第遣清慎官将，示以恩信，无或侵渔，自然效顺。
现代文：现在只须派清廉谨慎的官员将领对他们优加抚恤，对他们示以恩德宠信，不再从中侵吞牟利，他们自然就会归顺效命。

古文：复奏谛居、迭烈德部言节度使韩留有惠政，今当代，请留。上命进其治状。
现代文：西南招讨又奏称谛居、迭烈德部宣称其节度使韩留在位期间施行仁政，现在任期已满，请求让他继续留任，皇上命令将他实施仁政的情况如实奏上。

古文：辛丑，如中京。
现代文：二十四日，到中京。

古文：壬寅，大食国遣使进象及方物，为子册割请婚。
现代文：二十五日，大食国派使者进献大象及土产，为王子册割向辽求婚。

古文：十一月丁巳，以漆水郡王韩制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。
现代文：十一月初十，任命漆水郡王韩制心为南京留守、析津尹、兵马都总管。

古文：己未，以夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署，加左仆射。
现代文：十二日，任命夷离毕萧孝顺为南面诸行宫都部署，并加左仆射官号。

古文：十二月丁亥，禁僧燃身炼指。
现代文：十二月十一日，禁止僧人自焚及以香火烧灼手指。

古文：戊子，诏中京建太祖庙，制度、祭器皆从古制。
现代文：十二日，诏令中京修建太祖庙，庙之制度、祭器均按古代制度。

古文：乙巳，诏来年冬行大册礼。
现代文：二十九日，下诏来年冬天举行大册礼。

古文：放进士张仲举等四十五人。
现代文：放榜录取进士张仲举等四十五人及第。

古文：太平元年春正月丁丑朔，宋使鲁宗道、成吉来贺。
现代文：太平元年春正月初一，宋派使者鲁宗道、成吉前来朝贺。

古文：如浑河。
现代文：皇上到浑河。

古文：二月乙卯，幸钹河。
现代文：二月初十，临幸钹河。

古文：壬戌，猎高柳林。
现代文：十七日，出猎于高柳林。

古文：三月戊戌，皇子勃已只生。
现代文：三月二十三日，皇子勃已只出生。

古文：庚子，驸马都尉萧绍业建私城，赐名睦州，军曰长庆。
现代文：二十五日，驸马都尉萧绍业修建私城，被赐名为睦州，军名为长庆。

古文：是月，大食国王复遣使请婚，封王子班郎君胡思里女可老为公主，嫁之。
现代文：同月，大食国王再次派使者前来求婚，皇上封王子班郎君胡思里之女可老为公主，将她嫁给大食王子。

古文：夏四月戊申，东京留守奏，女直三十部酋长请各以其子诣阙祗候。
现代文：夏四月初三，东京留守奏称，女真三十部酋长请求让他们的儿子到宫中担任官职。

古文：诏与其父俱来受约。
现代文：皇上诏令他们与其父一起同来供事。

古文：丁卯，置来州，是月，清暑缅山。
现代文：二十二日，设置来州。同月，消夏于缅山。

古文：秋七月甲戌朔，赐从猎女直人秋衣。
现代文：秋七月初一，赐给随从出猎的女真人秋天的衣服。

古文：乙亥，遣骨里取石晋所上玉玺于中京。
现代文：初二，派骨里到中京取回石晋所献上的玉玺。

古文：阻卜来贡。
现代文：阻卜前来朝贡。

古文：辛巳，如沙岭。
现代文：初八，到沙岭。

古文：是月，猎潢河。
现代文：同月，出猎于潢河。

古文：冬十月丁未，敌烈酋长颇白来贡马、驼。
现代文：冬十月初五，敌烈酋长颇白前来进贡马匹和骆驼。

古文：壬子，宋使李懿、王仲宾来贺千龄节，及苏惟甫、周鼎贺来岁元正，即遣萧善、程翥报聘。
现代文：初十，宋国使者李懿、王仲宾前来祝贺千龄节，又有苏惟甫、周鼎来祝贺来年元旦，皇上立即派萧善、程翥回访。

古文：党项长曷鲁来贡。
现代文：党项酋长曷鲁前来进贡。

古文：己未，以萨敏解里为都点检，高六副点检，耶律罗汉奴左皮室详稳，嗓姑右皮室详稳，聊了西北路金吾，耶律僧隐御史大夫，求哥驸马都尉，萧舂、骨里并大将军。
现代文：十七日，任命萨敏解里为都点检，高六为副点检，耶律罗汉奴为左皮室详稳，嗓姑为右皮室详稳，聊了为西北路金吾，耶律僧隐为御史大夫，求哥为驸马都尉，萧舂、骨里同为大将军。

古文：庚申，幸通天观，观鱼龙曼衍之戏。
现代文：十八日，临幸通天观，观看鱼龙曼衍之戏。

古文：翌日，再幸。
现代文：次日，再次临幸通天观。

古文：还，升玉辂，自内三门入万寿殿，奠酒七庙御容，因宴宗室。
现代文：回宫时，乘坐玉辂，从内三门进入万寿殿，洒酒于地以祭祀七庙御容，然后大宴宗室。

古文：十一月癸未，上御昭庆殿，文武百僚奉册上尊号曰睿文英武遵道至德崇仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝，大赦，改元太平，中外官进级有差。
现代文：十一月十二日，皇上御临昭庆殿，文武百官奉册给皇上上尊号为睿文英武遵道至德崇仁广孝功成治定昭圣神赞天辅皇帝，大赦天下，改元太平，内外命官均加官进爵。

古文：宋遣使来聘，夏、高丽遣使来贡。
现代文：宋派使者来访，夏、高丽派使者前来朝贡。

古文：甲申，册皇子梁王宗真为皇太子。
现代文：十三日，册封皇子梁王宗真为皇太子。

古文：二月辛丑朔，驻跸鱼儿泺。
现代文：二月初一，歇驾于鱼儿泊。

古文：三月甲戌，如长春州。
现代文：三月初五，到长春州。

古文：丁丑，宋使薛贻廓来告宋主恒殂，子祯嗣位。
现代文：初八，宋国使者薛贻廓前来告知宋主赵恒崩殂，子赵祯即位。

古文：遣都点检耶律僧隐等充宋祭奠使副，林牙萧日新、观察冯延休充宋后吊慰使副。
现代文：皇上派都点检耶律僧隐等充任宋祭奠使及副使，林牙萧日新、观察冯延休充任宋后吊慰使、副使。

古文：戊寅，遣金吾耶律谐领、引进姚居信充宋主吊慰使副。
现代文：初九，派金吾耶律谐领、引进姚居信充任宋主吊慰使、副使。

古文：戊子，为宋主饭三京僧。
现代文：十九日，因宋主崩殂而为他在三京斋僧。

古文：是月，地震，云、应二州屋摧地陷，嵬白山裂数百步，泉涌成流。
现代文：同月，地震，云、应二州房屋倒塌、地面下陷，嵬白山裂开数百步的缝隙，泉水涌出形成河流。

古文：夏四月，如缅山清暑。
现代文：夏四月，到缅山避暑。

古文：五月乙亥，参知政事石用中薨。
现代文：五月初七，参知政事石用中逝世。

古文：庚辰，铁骊遣使献兀惹十六户。
现代文：十二日，铁骊派使者献上兀惹人十六户。

古文：六月己未，宋遣使薛由等来馈其先帝遗物。
现代文：六月二十一日，宋派使者薛由等前来赠送其先帝遗物。

古文：九月癸巳，遣尚书僧隐、韩格贺宋主即位。
现代文：九月二十六日，派尚书僧隐、韩格前去祝贺宋主即位。

古文：冬十月壬寅，遣堂后官张克恭充贺夏国王李德昭生日使，耶律扫古、韩王充贺宋太后生日使副，耶律仙宁、史克忠充贺宋正旦使副。
现代文：冬十月初六，派堂后官张克恭充任祝贺夏国王李德昭生日使者，耶律扫古、韩王充任祝贺宋太后生日正副使者。耶律仙宁、史克忠充任祝贺宋正旦正副使者。

古文：是月，驻跸胡鲁古思淀。
现代文：同月，歇驾于胡鲁古思淀。

古文：癸卯，赐宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使杨又玄、右丞相马保忠钱物有差。
现代文：初九，赐给宰臣吕德懋、参知政事吴叔达、枢密副使杨又玄、右丞相马保忠钱物各若干。

古文：辛亥，至上京，曲赦畿内囚。
现代文：十五日，到上京，特赦京郊囚犯。

古文：十一月丙戌，宋遣使来谢。
现代文：十一月二十日，宋派使者前来致谢。

古文：十二月辛丑，高丽王询薨，其子钦遣使来报，即命使册钦为高丽国王。
现代文：十二月初六，高丽王询逝世，其子钦派使者前来奏报，皇上即派使者册封王钦为高丽国王。

古文：甲寅，宋遣刘烨、郭志言来贺千龄节。
现代文：十九日，宋派刘烨、郭言志前来祝贺千龄节。

古文：是年，放进士张渐等四十七人。
现代文：这一年，放榜录取进士张渐等四十七人及第。

古文：以僧隐为平章事。
现代文：任命僧隐为平章事。

古文：乙亥，以萧台德为南王府都监，林牙耶律信宁西北路招讨都监。
现代文：初十，任命萧台德为南王府都监，林牙耶律信宁为西北路招讨都监。

古文：辛巳，赐越国公主私城之名曰懿州，军曰庆懿。
现代文：十六日，赐越国公主私城名为懿州，军名为庆懿。

古文：二月丙申，以丁振为武信军节度使，改封兰陵郡王。
现代文：二月初二，任命丁振武为武信军节度使，改封他为兰陵郡王。

古文：戊申，以东平郡王萧排押为西南面都招讨，进封豳王。
现代文：十四日，任命东平郡王萧排押为西南面都招讨，进封他为豳王。

古文：夏四月，以耶律守宁为都点检。
现代文：夏四月，任命耶律守宁为都点检。

古文：五月，清暑缅山。
现代文：五月，在缅山避暑。

古文：六月戊申，以南院宣徽使刘泾参知政事，萧孝惠为副点检，萧孝恭东京统军兼沿边巡检使。
现代文：六月十六日，任命南院宣徽使刘泾为参知政事，萧孝惠为副点检，萧孝恭为东京统军兼沿边巡检使。

古文：戊午，以萧琏为左夷离毕，萧琳为详稳。
现代文：二十六日，任命萧琏为左夷离毕，萧琳为详稳。

古文：秋七月戊寅，以南府宰相耶律合葛为上京留守，封漆水郡王。
现代文：秋七月十六日，任命南府宰相耶律合葛为上京留守，封他为漆水郡王。

古文：丙戌，以皇后生辰为顺天节。
现代文：二十四日，将皇后生日命名为顺天节。

古文：丁亥，赐缅山名曰永安。
现代文：二十五日，将缅山赐名为永安。

古文：是月，猎赤山。
现代文：同月，出猎于赤山。

古文：闰九月壬辰朔，以萧柏达、韩绍雍充贺宋正旦使副，唐骨德、程昭文贺宋生辰使副。
现代文：闰九月初一，任命萧伯达、韩绍雍充任庆贺宋正旦正副使者，唐骨德、程昭文为祝贺宋主生辰正副使者。

古文：冬十月庚辰，宋遣薛奎、郭盛来贺顺天节，王臻、慕容惟素贺千龄节。
现代文：冬十月二十日，宋派薛奎、郭盛前来祝贺顺天节，王臻、慕容惟素前来祝贺千龄节。

古文：东征军奏：统帅谐领、常衮课奴率师自毛母国岭入，林牙高九、裨将大匡逸等率师鼓山岭入。闰月未至挞离河，不遇敌而还。
现代文：东征军奏称：统帅谐领、常衮课奴率领部队从毛母国岭进入敌境，林牙高九、偏将大匡逸等人率部从鼓山岭进入敌境，闰月初四到达挞离河，因未遭遇敌军，均回师。

古文：以是月会于弘怕只岭，驼马死者甚众。
现代文：同月，两军会师于弘怕只岭，骆驼、马匹死亡甚多。

古文：驻跸辽河。
现代文：皇上歇驾于辽河。

古文：十一月辛卯朔，以皇侄宗范为归德军节度使，北府宰相萧孝穆南京留守，封燕王，南京留守韩制心南院大王、兵马都总管，仇正燕京转运使。
现代文：十一月初一，任命皇侄宗范为归德军节度使；北府宰相萧孝穆为南京留守，封为燕王；任命南京留守韩制心为南院大王、兵马都总管；仇正为燕京转运使。

古文：十二月壬戌，以宗范为平章事，封三韩郡王，仇道衡中京副留守，冯延休顺州刺史。郎玄化西山转运使，赵其枢密直学士。
现代文：十二月初三，任命宗范为平章事，封为三韩郡王，仇道衡为中京副留守，冯延休为顺州刺史，郎玄化为西山转运使，赵其为枢密直学士。

古文：丁卯，以萧永为太子太师。
现代文：初八，任命萧永为太子太师。

古文：己卯，封皇子重元秦国王。
现代文：二十日，封皇子重元为秦国王。

古文：四年春正月庚寅朔，宋遣张传、张士禹、程琳、丁保衡来贺。
现代文：四年春正月初一，宋派张传、张士禹、程琳、丁保衡前来祝贺正旦。

古文：如鸭子河。
现代文：皇上到鸭子河。

古文：二月己未朔，猎挞鲁河。
现代文：二月初一，出猎于挞鲁河。

古文：诏改鸭子河曰混同江，挞鲁河曰长春河。
现代文：下诏改称鸭子河为混同江，挞鲁河为长春河。

古文：三月戊子朔，千龄节，诏赐诸宫分耆老食。
现代文：三月初一，是千龄节，下诏赐给诸宫分老人食物。

古文：夏四月癸酉，以右丞相马保忠之子世弘使岭表，至平地松林，为盗所杀，特赠昭信军节度使。
现代文：夏四月十六日，派右丞相马保忠之子世弘出使岭表，世弘在平地松林被盗贼杀害，皇上特地追赠他为昭信军节度使。

古文：五月，清暑永安山。
现代文：五月，在永安山避暑。

古文：六月己未，南院大王韩制心薨。
现代文：六月初三，南院大王韩制心逝世。

古文：戊辰，以郑弘节为兵部郎中，刘慎行顺义军节度使。
现代文：十二日，任命郑弘节为兵部郎中，刘慎行为顺义军节度使。

古文：辛未，以燕王萧孝穆子顺为千牛卫将军。
现代文：十五日，任命燕王萧孝穆之子萧顺为千牛卫将军。

古文：甲戌，以中山郡王查哥为保静军节度使，乐安郡王遂哥广德军节度使，萧解里彰德军节度使。
现代文：十八日，任命中山郡王查哥为保静军节度使，乐安郡王遂哥为广德军节度使，萧解里为彰德军节度使。

古文：庚辰，以辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使，漆水郡王敌烈南院大王。
现代文：二十四日，任命辽兴军节度使周王胡都古为临海军节度使，漆水郡王敌烈为南院大王。

古文：秋七月，如秋山。
现代文：秋七月，到秋山。

古文：八月丙辰朔，以韩始芳为枢密直学士，驸马萧匹敌都点检。
现代文：八月初一，任命韩绍芳为枢密直学士，驸马萧匹敌为都点检。

古文：冬十月，驻跸辽河。
现代文：冬十月，歇驾于辽河。

古文：宋遣蔡齐、李用和来贺千龄节。
现代文：宋派蔡齐、李用和前来祝贺千龄节。

古文：十二月，以萧从政为归义军节度使，康筠监门卫，充贺宋正旦使副。
现代文：十二月，任命萧从政为归义军节度使，康筠为监门卫，充任祝贺宋正旦的正副使者。

古文：是年，放进士李炯等四十七人。
现代文：这一年，放榜录取进士李鮍等四十七人及第。

古文：五年春正月乙酉，如混同江。
现代文：太平五年春正月初二，到混同江。

古文：二月戊午，禁天下服用明金及金线绮；
现代文：二月初五，禁止天下人服饰使用明金和金线绮；

古文：国亲当服者，奏而后用。
现代文：皇亲国戚可以使用时，应先上奏皇帝得到允许后才能使用。

古文：是月，如鱼儿泺。
现代文：同月，到鱼儿泊。

古文：是月，如长春河鱼儿泺，其水一夕有声如雷，越沙冈四十里，别为一陂。
现代文：同月，到长春河鱼儿泊，该河在一天傍晚突然发出雷鸣般的响声，在越过沙冈四十里的地方，另外又形成了一片湖水。

古文：夏五月，清暑永安山。
现代文：夏五月，在永安山避暑。

古文：九月，驻跸南京。
现代文：九月，歇驾于南京。

古文：己亥，以萧迪烈、李绍琪充贺宋太后生辰使副，耶律守宁、刘四端充贺宋主生辰使副。
现代文：二十日，派萧迪烈、李绍琪充任祝贺宋国太后生辰的正副使者，耶律守宁、刘四端充任祝贺宋主生辰的正副使者。

古文：冬十月辛未，宋太后遣冯元宗、史方来贺顺天节。
现代文：冬十月二十三日，宋国太后派冯元宗、史方前来祝贺顺天节。

古文：十一月庚子，幸内果园宴，京民聚观。
现代文：十一月二十二日，临幸内果园宴饮，引得京城百姓齐集于旁观看。

古文：求进士，得七十二人，命赋诗，第其工拙，以张昱等一十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎。
现代文：选取进士七十二人，让他们赋诗，按其诗之高下，任命张昱等一十四人为太子校书郎，韩栾等五十八人为崇文馆校书郎。

古文：辛丑，以左祗候郎君详稳萧罗罗为右夷离毕。
现代文：二十三日，任命左祗候郎君详稳萧罗罗为右夷离毕。

古文：甲子，萧守宁为点检侍卫亲军马步军。
现代文：十六日，任命萧守宁为点检侍卫亲军马步军。

古文：乙丑，北院枢密使萧合卓薨。
现代文：十七日，北院枢密使萧合卓逝世。

古文：戊辰，以北府宰相萧普古为北院枢密使。
现代文：二十日，任命北府宰相萧普古为北院枢密使。

古文：己巳，遣萧谐、李琪充贺宋正旦使副。
现代文：二十一日，派萧谐、李琪充任祝贺宋正旦的正副使者。

古文：庚午，以参知政事刘京为顺义军节度使。
现代文：二十二日，任命参知政事刘京为顺义军节度使。

古文：乙亥，宋使李维、张纶来贺千龄节。
现代文：二十七日，宋派李维、张纶前来祝贺千龄节。

古文：是岁，燕民以年谷丰熟，车驾临幸，争以土物来献。
现代文：这一年，燕地居民因粮食丰收，在皇上车驾临幸时，争相进献土产。

古文：上礼高年，惠鳏寡，赐酺馀。
现代文：皇上礼事老人，施恩于鳏夫寡妇，赐给他们酒脯饮食。

古文：至夕，六街灯火如昼，士庶嬉游，上亦微行观之。
现代文：到了晚上，六条街道灯火通明如白昼，士庶居民嬉戏游玩其中，皇上也微服夹在居民之中观灯。

古文：丁丑，禁工匠不得销毁金银器。
现代文：二十九日，禁止工匠销毁金银器皿。

古文：六年春正月己卯朔，宋遣徐奭、裴继起、张若谷、崔准来贺。
现代文：六年春正月初一，宋派徐、裴继起、张若谷、崔准前来祝贺正旦。

古文：庚辰，如鸳鸯泺。
现代文：初二，皇上到鸳鸯泊。

古文：二月己酉，以迷离己同知枢密院，黄翩为兵马都部署，达骨只副之，赦石为都监，引军城混同江、疏木河之间。
现代文：二月初二，任命迷离己为同知枢密院，黄翩为兵马都部署，达骨只为其副手，赫石为都监，命他们率军在混同江、疏木河之间修筑城池。

古文：黄龙府请建堡障三、烽台十，诏以农隙筑之。
现代文：黄龙府请求修建三座堡障、十座烽火台，皇上下诏令其在农闲时修筑。

古文：东京留守八哥奏黄翩领兵入女直界徇地，俘获人、马、牛、豕，不可胜计，得降户二百七十，诏奖谕之。
现代文：东京留守八哥奏报黄翩率领部队进入女真境内征战，俘获人、马、牛、猪不可胜计，得到归降民户二百七十户，皇上下诏褒奖黄翩。

古文：戊午，以耶律野为副点检，以国舅帐萧柳氏、徒鲁骨领西北路十二班军、奚王府舍利军。
现代文：十一日，任命耶律野为副点检，以国舅帐萧柳氏、徒鲁骨统领西北路十二班军和奚王府舍利军。

古文：己巳，南京水，遣使振之。
现代文：二十二日，南京发生水灾，派使者前去赈济灾民。

古文：庚午，诏党项别部塌西设契丹节度使治之。
现代文：二十三日，下诏设契丹节度使以统治党项别部塌西。

古文：三月戊寅朔，以大同军节度使张俭入为南院枢密使、左丞相兼政事令，参知政事吴叔达责授将作少监，出为东州刺史。
现代文：三月初一，任命大同军节度使张俭入京任南院枢密左丞相兼政事令，参知政事吴叔达降级为将作少监，出京任东州刺史。

古文：是月，阻卜来侵，西北路招讨使萧惠破之。
现代文：同月，阻卜前来侵扰，被西北路招讨使萧惠击溃。

古文：夏四月丁未朔，以武定军节度使耶律洪古为惕隐。
现代文：夏四月初一，任命武定军节度使耶律洪古为惕隐。

古文：戊申，蒲卢毛朵部多兀惹户，诏索之。
现代文：初二，蒲户毛朵部额外拥有许多兀惹民户，皇上下诏向他们索要。

古文：丙寅，如永安山。
现代文：二十日，皇上到永安山。

古文：五月辛卯，以东京统军使萧纟廷古为契丹行宫都部署。
现代文：五月十六日，任命东京统军使萧訸古为契丹行宫都部署。

古文：癸卯，遣西北路招讨使萧惠将兵伐甘州回鹘。
现代文：二十八日，派西北路招讨使萧惠率军讨伐甘州回鹘。

古文：六月辛丑，诏凡官畜并印其左以识之。
现代文：六月二十七日，下诏凡是官府牲畜，均在身体左侧盖印做上记号。

古文：秋七月戊申，猎黑岭。
现代文：秋七月初五，出猎于黑岭。

古文：八月，萧惠攻甘州不克，师还。
现代文：八月，萧惠攻打甘州回鹘，无功而还。

古文：自是阻卜诸部皆叛，辽军与战，皆为所败，监军涅里姑、国舅帐太保曷不吕死之。
现代文：从此阻卜诸部都叛变了，辽军与之交战，均为阻卜所败，监军涅里姑、国舅帐太保曷不吕战死。

古文：诏遣惕隐耶律洪古、林牙化哥等将兵讨之。
现代文：皇上诏令派惕隐耶律洪古、林牙化哥率兵前往征讨。

古文：九月，驻跸辽河浒。
现代文：九月，皇上歇驾于辽河。

古文：冬十月丙子，曷苏馆诸部长来朝。
现代文：冬十月初四，曷苏馆诸部酋长前来朝见。

古文：庚辰，遣使问夏国五月与宋交战之故。
现代文：初八，派使者前去责问夏国在五月与宋交战的原因。

古文：辛巳，以前院大王直鲁衮为乌古敌烈都详稳。
现代文：初九，任命前南院大王直鲁衮为乌古敌烈都详稳。

古文：庚寅，以萧孝顺、萧绍宗兼侍中，驸马萧绍业平章政事，前南院大王胡睹堇同知上京留守，安哥通化州节度使。
现代文：十八日，任命萧孝顺、萧绍宗为兼侍中，驸马萧绍业为平章政事，前南院大王胡睹堇同知上京留守，安哥为通化州节度使。

古文：十一月乙丑，宋遣韩翼、田承说来贺顺天节。
现代文：十一月二十三日，宋派韩翼、田承说前来祝贺顺天节。

古文：戊辰，西北路招讨司小校扫姑诉招讨萧惠三罪，诏都监奥骨祯按之。
现代文：二十六日，西北路招讨司小校扫姑上书控告招讨萧惠三大罪状，皇上诏令都监奥骨祯查办此事。

古文：十二月庚辰，曷苏馆部乞建旗鼓，许之。
现代文：十二月初八，曷苏馆部请求建旗鼓，得到允许。

古文：辛巳，诏北南诸部廉察州县及石烈、弥里之官，不治者罢之。
现代文：初九，下诏北南诸部州县及石烈、弥里的官员，罢免治理不善者。

古文：诏大小职官有贪暴残民者，立罢之，终身不录；
现代文：诏令大小官员如果贪婪残暴虐害百姓，立即罢免，终身不得再任公职；

古文：其不廉直，虽处重任，即代之；
现代文：如果不是廉洁正直，即使身居要职，也要将他撤换下来；

古文：能清勤自持者，在卑位亦当荐拔；
现代文：如果能够以清廉勤恳自持，即使是职位卑微，也应该予以推荐提拔；

古文：其内族受赂，事发，与常人所犯同科。
现代文：皇家宗室如有受贿者，一经察觉，与常人犯罪一样依法论处。

古文：戊戌，遣杜防、萧蕴充贺宋生辰使副。
现代文：二十六日，派杜防、萧蕴担任贺宋生辰使、副使。

古文：庚子，驻跸辽河。
现代文：二十八日，皇上歇驾于辽河。

古文：七年春正月壬寅朔，宋遣张保维、孙继业、孔道辅、马崇至来贺。
现代文：七年春正月初一朔，宋派遣张保维、孙继业、孔道辅、马崇至前来祝贺正旦。

古文：如混同江。
现代文：皇上到混同江。

古文：辛亥，以女直白缕为惕隐，蒲马为岩母部太师。
现代文：初十，任命女真白缕为惕隐，蒲马为岩母部太师。

古文：甲寅，蒲卢毛朵部遣使来贡。
现代文：十三日，蒲卢毛朵部派使者来进贡。

古文：夏四月乙未，猎黑岭。
现代文：夏四月二十五日，出猎于黑岭。

古文：西南路招讨司奏阴山中产金银，请置冶，从之。
现代文：西南路招讨司奏称阴山产金银，请在那里设置冶局，得到允许。

古文：复遣使循辽河源求产金银之矿。
现代文：皇上又派使者沿辽河而上寻找金银矿。

古文：六月，禁诸屯田不得擅货官粟。
现代文：六月，禁止屯田机构擅自出卖官粟。

古文：癸巳，诏萧惠再讨阻卜。
现代文：二十四日，诏令萧惠再次领兵讨伐阻卜。

古文：秋七月己亥朔，诏更定法令。
现代文：秋七月初一，下诏改定法令。

古文：庚子，诏谕驸马萧鉏不、公主粘米衮：尔于后有父母之尊，后或临幸，祗谒先祖，祗拜空帐，失致敬之礼，今后可设像拜谒。
现代文：初二，下诏晓谕驸马萧锄不、公主粘米衮说：你们对于皇后是父母之辈，皇后有时临幸你们帐下，只拜谒先祖和空帐，有失对长辈的敬意。今后你们可以在帐内设自己的挂像让皇后拜谒。

古文：乙巳，诏辇路所经，旁三十步内不得耕种者，不在诉讼之限。
现代文：初七，下诏凡是辇路所经过的地方，如果两旁三十步以内无法耕种粮食，民户不得因此而提出诉讼。

古文：九月，驻跸辽河。
现代文：九月，皇上歇驾于辽河。

古文：冬十月丁卯朔，诏诸帐院庶孽，并从其母论贵贱。
现代文：冬十月初一，诏令诸帐院所出庶子，按其母亲身份的尊卑来定贵贱。

古文：十一月，宋遣石中立、石贻孙来贺千龄节，王博文、王双贺顺天节。
现代文：十一月，宋派石中立、石贻孙前来祝贺千龄节，王博文、王双前来祝贺顺天节。

古文：辛亥，以杨又玄、邢祥知贡举。
现代文：十五日，派杨又玄、邢祥主持乡试。

古文：己未，匡义军节度使中山郡王查葛、保宁军节度使长沙郡王谢家奴、广德军节度使乐安郡王遂哥奏，各将之官，乞选伴读书史，从之。
现代文：二十三日，匡义军节度使中山郡王查葛、保宁军节度使长沙郡王谢家奴、广德军节度使乐安郡王遂哥奏称，各位将领级的官员，请求选派人来伴读经史书籍，得到皇上允许。

古文：癸亥，以三韩王钦为启圣军节度使，杨佶刑部侍郎。
现代文：二十七日，任命三韩王钦为启圣军节度使，杨佶为刑部侍郎。

古文：甲子，以左千牛卫上将军耶律古昱为北院大王。
现代文：二十八日，任命左千牛卫上将军耶律古昱为北院大王。

古文：十二月丁卯朔，遣耶律遂英、王永锡充贺宋太后生辰，萧速撒、马保永充贺正旦使副。
现代文：十二月初一，派耶律遂英、王永锡担任祝贺宋国太后生辰正副使者，萧速撒、马保永担任祝贺宋正旦正副使者。

古文：癸酉，以金吾萧高六为奚舍利军详稳。
现代文：初七，任命金吾萧高六为奚舍利军详稳。

古文：八年春正月乙亥，如混同江。
现代文：八年春正月初三，皇上到混同江。

古文：庚申，党项侵边，破之。
现代文：二十四日，党项侵犯边境，被击退。

古文：甲子，诏州县长吏劝农。
现代文：二十八日，诏令州县长吏劝勉农事。

古文：二月戊子，燕京留守萧孝穆乞于拒马河接宋境上置戍长巡察，诏从之。
现代文：二月二十三日，燕京留守萧孝穆请求在拒马河边靠近宋国边境的地方设置戍长巡察边境，得到皇上批准。

古文：三月，驻跸长春河。
现代文：三月，皇上歇驾于长春河。

古文：六月，以韩宁、刘湘充贺宋太后生辰使副，吴克荷充贺夏国王李德昭生辰使。
现代文：六月，任命韩宁、刘湘担任祝贺宋太后生辰的正副使者，吴克荷充任祝贺夏国王李德昭生辰使者。

古文：癸巳，权北院大王耶律郑留奏，今岁十一月皇太子纳妃，诸族备会亲之帐。
现代文：三十日，代理北院大王耶律郑留奏报为今年十一月皇太子纳妃，诸族都要准备会亲用的幕帐。

古文：诏以豪盛者三十户给其费。
现代文：皇上诏令由三十户豪门富户负担其费用。

古文：秋七月丁酉，以遥辇帐郎君陈哥为西北路巡检，与萧谐领同管二招讨地。以南院大王耶律敌烈为上京留守。
现代文：秋七月初四，任命遥辇帐郎君陈哥为西北路巡检，与萧谐一同管理两片招讨区域，任命南院大王耶律敌烈为上京留守。

古文：戊戌，猎平地松林。
现代文：初五，出猎于平地松林。

古文：九月壬辰朔，以渤海宰相罗汉权东京统军使。
现代文：九月初一，任命渤海宰相罗汉暂时担任东京统军使。

古文：壬子，幸中京。
现代文：二十日，临幸中京。

古文：北敌烈部节度使耶律延寿请视诸部，赐旗鼓，诏从之。
现代文：北敌烈部节度使耶律延寿请求皇上视察他所辖诸部，赐给他旗鼓，皇上下诏答允其要求。

古文：癸丑，阻卜别部长胡懒来降。
现代文：二十二日，阻卜酋别部酋长胡懒前来降附。

古文：乙卯，阻卜长舂古来降。
现代文：二十四日，阻卜酋长舂古前来归降。

古文：冬十月，宋遣唐肃、葛怀愍来贺顺天节。
现代文：冬十月，宋派唐肃、葛怀愍前来祝贺顺天节。

古文：枢密使、魏王耶律斜轸孙妇阿聒指斥乘舆，其孙骨欲为之隐，事觉，乃并坐之，仍籍其家。
现代文：枢密使、魏王耶律斜轸之孙媳阿聒直呼皇上姓名，斜轸之孙骨欲又替她隐瞒罪行，事情败露之后，一起受到判刑处罚，家也被查抄。

古文：诏燕城将士，若敌至，总管备城之东南，统军守其西北，马步军备其野战，统军副使缮壁垒，课士卒，各练其事。
现代文：皇上诏令燕城将士，如果敌军到来，守将要分别熟悉份内之事，总管准备城东南防御，统军守卫城之西北，马步军准备野战，统军副使则负责修缮壁垒，督促士卒。

古文：十一月丙申，皇太子纳妃萧氏。
现代文：十一月初六，皇太子纳萧氏为妃。

古文：以耶律求翰为北院大王十二月辛酉朔，以遥辇太尉谢佛留为天云军详稳。
现代文：皇上任命耶律求翰为北院大王。十二月初一，任命遥辇太尉谢佛留为天云军详稳。

古文：壬申，以前北院大王耶律留宁为双州节度使，康筠崇德宫都部署，谢十永兴宫都部署，旅坟宜州节度使，菴辽州节度使，耶律野同知中京留守，耶律曷鲁突愧为大将军。
现代文：十二日，任命前北院大王耶律留宁为双州节度使，康筠为崇德宫都部署，谢十为永兴宫都部署，旅坟为宜州节度使，□庵为辽州节度使，耶律野为同知中京留守，耶律曷鲁突愧为大将军。

古文：丁丑，诏庶孽虽已为良，不得预世选。
现代文：十七日，下诏妃妾所生庶子即使已经成年，仍不得参与世选。

古文：丁亥，宋遣寇瑊、康德来贺千龄节。朱谏、曹英、张逸、刘永钊贺来岁两宫正旦。
现代文：二十七日，宋派寇王咸、康德前来祝贺千龄节，朱谏、曹英、张逸、刘永钊前来祝贺来年两宫正旦。

古文：诏两国舅及南、北王府乃国之贵族，贱庶不得任本部官。
现代文：下诏称两国舅及南、北王府乃是一国之贵族，庶出贱子不得出任本部官。

古文：是岁，放进士张宥等五十七人。
现代文：这一年，放榜录取进士张宥等五十七人及第。

古文：九年春正月，至自中京。
现代文：九年春正月，皇上自中京回宫。

古文：二月戊辰，遣使赐高丽王钦物。
现代文：二月初九，派使者赏赐高丽王钦财物。

古文：如斡凛河。
现代文：皇上到斡凛河。

古文：以耶律思忠、耶律荷、耶律暠、遥辇谢佛留、陈邈、韩绍一、韩知白、张震充贺宋两宫生辰及来岁正旦使副。
现代文：任命耶律思忠、耶律荷、耶律詗、遥辇谢佛留、陈邈、韩绍一、韩知白、张震充任祝贺宋两宫生辰及来年正旦的正副使者。

古文：秋七月戊午朔，如黑岭。
现代文：秋七月初一，皇上到黑岭。

古文：八月己丑，东京舍利军详稳大延琳囚留守驸马都尉萧孝先及南阳公主，杀户部使韩绍勋、副使王嘉、四捷军都指挥使萧颇得，延琳遂僣位，号其国为兴辽，年为天庆。
现代文：八月初三，东京舍利军详稳大延琳囚禁留守、驸马都尉萧孝先及南阳公主，杀户部使韩绍勋、副使王嘉、四捷军都指挥使萧颇得，延琳僭位登基，称国号为兴辽，年号为天庆。

古文：初，东辽之地，自神册来附，未有榷酤盐曲之法，关市之征亦甚宽弛。
现代文：东辽之地，自从神册年间归附辽国之后，没有对酒、盐、曲实行专卖，关市之征也十分宽松。

古文：冯延休、韩绍勋相继以燕地平山之法绳之，民不堪命。
现代文：冯延休、韩绍勋相继用燕地平山一带的法规来约束他们，百姓苦不堪言。

古文：燕又仍岁大饥，户部副使王嘉复献计造船，使其民谙海事者，漕粟以赈燕民。水路艰险，多至覆没，虽言不信，鞭楚搒掠，民怨思乱。
现代文：燕地又连年大闹饥荒，户部副使王嘉又献计造船，让百姓中熟悉海上事务者，漕运粟米以赈济燕地百姓，水路艰险难行，许多船只沉没了。

古文：故延琳乘之，首杀绍勋、嘉，以快其众。
现代文：但百姓即使说明灾情官吏也不肯相信，动辄鞭打拷掠，百姓怨恨，便想肇乱。所以延琳得以乘机起事，首先杀掉韩绍勋、王嘉以快众人之心。

古文：延琳先事与副留守王道平谋，道平夜弃其家，逾城走，与延琳所遣召黄龙府黄翩者，俱至行在告变。
现代文：延琳先行与副留守王道平商议，道平连夜弃家越城逃走，与延琳所派前去招徕黄龙府的黄翩，一同赶往皇上行宫告变。

古文：上即征诸道兵，以时进讨。
现代文：皇上当即征发各道兵马，及时进军讨伐。

古文：时国舅详稳萧匹敌治近延琳，先率本管及家兵据其要害，绝其西渡之计。
现代文：当时国舅详稳萧匹敌治所靠近延琳，先率辖内兵马及家兵据守要地，断绝延琳西渡之计。

古文：渤海太保夏行美亦旧主兵，戍保州，延林密驰书，使图统帅耶律蒲古。
现代文：渤海太保夏行美旧时也曾统兵，戍守保州，延琳暗里派人给他送信，让他算计其统帅耶律蒲古。

古文：行美乃以实告，蒲古得书，遂杀渤海兵八百人，而断其东路。
现代文：行美将实情告诉蒲古，蒲古得书后，便杀死渤海兵八百人，从而切断了其东下之路。

古文：延琳知黄龙、保州皆不附，遂分兵西取沈州，其节度使萧王六初至，其副张杰声言欲降，故不急攻。
现代文：延琳得知黄龙、保州均不归附，于是分兵向西攻取沈州，沈州节度使萧王六刚到任，节度副使张杰声称想要出降，所以没有急攻。

古文：及知其诈，而已有备，攻之不克而还。
现代文：待到得知是诈降，沈州已经有了防备，攻之不下，只好回军。

古文：时南、北女直皆从延琳，高丽亦稽其贡。
现代文：当时南、北女真都附从延琳，高丽也拖延其应纳之贡。

古文：及诸道兵次第皆至，延琳婴城固守。
现代文：待到各道兵马先后赶到，延琳环城固守。

古文：冬十月丙戌朔，以南京留守燕王萧孝穆为都统，国舅详稳萧匹敌为副统，奚六部大王萧蒲奴为都监以讨之。
现代文：冬十月初一，任命南京留守燕王萧孝穆为都统，国舅详稳萧匹敌为副都统，奚六部大王萧蒲奴为都监讨伐大延琳。

古文：十一月乙卯朔，如显陵。
现代文：十一月初一，皇上到显陵。

古文：丙寅，以沈州节度副使张杰为节度使，其皇城进士张人纪、赵睦等二十二人入朝。试以诗赋，皆赐第，超授保州戍将夏行美平章事。
现代文：十二日，任命沈州节度使张杰为节度使，皇城进士张人纪、赵睦等二十二人入朝，以诗赋考试之，都赐予及第出身，破格提拔保州戍将夏行美为平章事。

古文：壬申，以驸马刘四端权知宣徽南院事。
现代文：十八日，任命驸马刘四端暂代宣徽南院政务。

古文：十二月丁未，宋遣仇永、韩永锡来贺千龄节。
现代文：十二月二十三日，宋国派仇永、韩永锡前来祝贺千龄节。

古文：命耶律育、吴克荷、萧可观、赵利用充贺宋生辰使副，耶律元吉、崔闰、萧昭古、窦振充来岁贺宋正旦使副。
现代文：命令耶律育、吴克荷、萧可观、赵利用充任庆贺宋主生辰正副使者，耶律元吉、崔闰、萧昭古、窦振充任来年贺宋正旦使、副使。

古文：十年春正月乙卯朔，宋遣王夷简、窦处约、张易、张士宜来贺。
现代文：十年春正月初一，宋主派王夷简、窦处约、张易、张士宜前来祝贺正旦。

古文：二月，幸龙化州。
现代文：二月，皇上临幸龙化州。

古文：三月甲寅朔，详稳萧匹敌至自辽东，言都统萧孝穆去城四面各五里许，筑城堡以围之。
现代文：三月初一，详稳萧匹敌自辽东还，称言其都统萧孝穆在离城四面各约五里的地方筑修城堡以围困大延琳。

古文：驸马延宁与其妹穴地遁去，惟公主崔八在后，为守陴者觉而止。
现代文：驸马延宁与其妹夫掘地逃出大延琳的掌握，唯有公主崔八在后面被守卫者发觉，没有逃脱。

古文：夏四月，如乾陵。
现代文：夏四月，皇上到乾陵。

古文：以耶律行平为广平军节度使，夏行美为忠顺军节度使，李延弘知易州，萧从顺加太子太师。
现代文：任命耶律行平为广平军节度使，夏行美为忠顺军节度使，李延弘为易州知州，萧从顺任太子太师。

古文：五月戊申，清暑柏坡。
现代文：五月戊申日，皇上消夏于柏坡。

古文：秋七月壬午，诏来岁行贡举法。
现代文：秋七月初七，下诏公布来年实行贡举之法。

古文：八月丙午，东京贼将杨详世密送款，夜开南门纳辽军。擒延琳，渤海平。
现代文：八月二十五日，东京叛军将领杨详世秘密归附辽军，晚上开城门放辽军入城，延琳被生擒，渤海之乱平。

古文：冬十月，驻跸长宁淀。
现代文：冬十月，皇上歇驾于长宁淀。

古文：十一月辛亥，南京留守燕王萧孝穆以东征将士凯还，戎服见上，上大加宴劳。
现代文：十一月初二，东京留守燕王萧孝穆率东征将士凯旋而归，身着戎服觐见皇上，皇上对他大加宴赏犒劳。

古文：翌日，以孝穆为东平王、东京留守，国舅详稳、驸马都尉萧匹敌封兰陵郡王，奚王蒲奴加侍中；
现代文：第二天，任命萧孝穆为东平王、东京留守；国舅详稳、驸马都尉萧匹敌被封为兰陵郡王；奚王蒲奴升任侍中；

古文：以权燕京留守兼侍中萧惠为燕京统军使，前统军委窊大将军、节度使，宰相兼枢密使马保忠权知燕京留守，奚王府都监萧阿古轸东京统军使。
现代文：任命权燕京留守兼侍中萧惠为燕京统军使；前统军使委纞为大将军、节度使；宰相兼枢密使马保忠为权知燕京留守；奚王府都监萧阿古轸为东京统军使。

古文：诏渤海旧族有勋劳材力者叙用，馀分居来、隰、迁、润等州。
现代文：诏令叙用渤海旧族中有功勋才干者为官，余众则让其分居来、隰、迁、润等州。

古文：十二月乙巳，宋遣梅询、王令杰来贺千龄节。
现代文：十二月二十七日，宋派梅询、王令杰前来祝贺千龄节。

古文：十一年春正月己酉朔，如混同江。
现代文：十一年春正月初一，皇上到混同江。

古文：二月，如长春河。
现代文：二月，到长春河。

古文：三月，上不豫。
现代文：三月，皇上病重。

古文：夏五月，大雨水，诸河横流，皆失故道。
现代文：夏五月，大雨连绵，诸河泛滥成灾，均改道。

古文：六月丁丑朔，驻跸大福河之北。
现代文：六月初一，皇上歇驾于大福河之北。

古文：己卯，帝崩于行宫，年六十一，在位四十九年。
现代文：初三，在行宫驾崩，时年六十一岁，在位共四十九年。

古文：景福元年闰十月壬申，上尊谥曰文武大孝宣皇帝，庙号圣宗。
现代文：景福元年闰十月二十八日，奉上尊谥为文武大孝宣皇帝，庙号为圣宗。

古文：兴宗神圣孝章皇帝，讳宗真，字夷不堇，小字只骨。
现代文：兴宗神圣孝章皇帝，名宗真，字夷不堇，乳名只骨。

古文：上始生，齐天皇后取养之。
现代文：皇上出生以后，为齐天皇后领养。

古文：幼而聪明，长而魁伟，龙颜日角，豁达大度。
现代文：少年聪慧，成年后体貌魁梧，龙颜日角，豁达大度。

古文：善骑射，好儒术，通音律。
现代文：擅长骑射，爱好儒家学说，通晓音律。

古文：十一年夏六月己卯，圣宗崩，即皇帝位于柩前。
现代文：十一年六月初三，圣宗驾崩，皇上即位于圣宗灵柩前。

古文：壬午，尊母元妃萧氏为皇太后。
现代文：初六，尊称生母元妃萧氏为皇太后。

古文：甲申，遣使告哀于宋及夏、高丽。
现代文：初八，派使者向宋、夏、高丽报哀。

古文：乙未，奉大行皇帝梓宫，殡于永安山太平殿。
现代文：十九日，奉大行皇帝梓宫停柩于永安山太平殿以待葬。

古文：辛丑，皇太后赐驸马萧鉏不里、萧匹敌死，围场都太师女直著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人皆弃市，籍其家，迁齐天皇后于上京。
现代文：二十五日，皇太后赐死驸马萧锄不里、萧匹敌，将围场都太师女真著骨里、右祗候郎君详稳萧延留等七人一律弃市，籍没其家产，将齐天皇后迁徙于上京。

古文：秋七月丙午朔，皇太后率皇族大临于太平殿。
现代文：秋七月初一，皇太后率领皇族在太平殿聚哭告哀。

古文：高丽遣使吊慰。
现代文：高丽派使前来吊唁安慰。

古文：上召晋王萧普古等饮博，夜分乃罢。
现代文：皇上召晋王萧普古等饮酒赌博，到夜深才罢。

古文：丁未，击鞠。
现代文：初二，击鞠。

古文：戊申，以耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古权右祗候郎君祥稳。
现代文：初三，任命耶律韩八为左夷离毕，特末里为左祗候郎君详稳，横帐郎君乐古暂任右祗候郎君详稳。

古文：己酉，以耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。
现代文：初四，任命耶律郑留为于厥迪烈都详稳，高八为右皮室详稳。

古文：庚戌，赈蓟州民饥。
现代文：初五，赈济蓟州饥民。

古文：癸丑，诏写大行皇帝御容。
现代文：初八，下诏图画大行皇帝遗容。

古文：以观察姚居信为上将军。
现代文：任命观察姚居信为上将军。

古文：建庆州于庆陵之南，徙民实之，充奉陵邑。
现代文：在庆陵之南设置庆州，迁百姓居住于此，以担当侍奉陵寝之任。

古文：乙卯，以比岁丰稔，罢给东京统军司粮。
现代文：初十，因连年谷物丰收，停止发给东京统军司粮食。

古文：丁巳，上谒大行皇帝御容，哀恸久之。因诏写北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像于御容殿。
现代文：二十日，皇上拜谒大行皇帝御容，哀恸不已，于是下诏图画北府宰相萧孝先、南府宰相萧孝穆像挂于御容殿。

古文：以萧阿姑轸为东京留守。
现代文：任命萧阿姑轸为东京留守。

古文：丁卯，谒太平殿，焚先帝所御弓矢。
现代文：二十二日，拜谒太平殿，焚烧先帝所用弓箭。

古文：幸晋王普古第视疾。
现代文：临幸晋王普古第宅探问其疾病。

古文：壬申，上谒神主帐，时奥隈萧氏始入宫，亦命拜之。
现代文：二十七日，皇上拜谒神主帐，此时奥隈萧氏初入宫闱，皇上也命她拜谒神主帐。

古文：八月壬午，迁大行皇帝梓宫于菆涂殿。
现代文：八月初七，将大行皇帝梓宫迁到涂殿。

古文：九月戊申，躬视庆陵。
现代文：九月初三，皇上亲自去视察庆陵。

古文：庚戌，问安于皇太后。
现代文：初五，向皇太后请安。

古文：辛亥，宋遣王随、曹仪致祭，王甗、许怀信、梅询、张纶来慰两宫，范讽、孙继业贺即位，孔道辅、魏昭文贺皇太吊后册礼。
现代文：初六，宋派王随、曹仪前来祭奠先皇，王、许怀信、梅询、张纶前来慰问太后和皇上，范讽、孙继业前来庆祝新皇登基，孔道辅、魏昭文前来庆贺皇太后行册封礼。

古文：戊午，焚弧矢、鞍勒于菆涂殿。
现代文：十三日，在涂殿焚烧弧矢、鞍勒。

古文：庚申，夏国遣使来慰。
现代文：十五日，夏国派使者前来慰问。

古文：庚午，以宋使吊祭，丧服临菆涂殿。
现代文：十六日，因宋使前来吊唁祭祀，皇上身着丧服御临涂殿。

古文：甲戌，遣御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰谢宋吊慰。
现代文：二十日，派御史中丞耶律翥、司农卿张确、详稳耶律励、四方馆使高维翰前去感谢宋国的吊唁慰问。

古文：冬十月戊寅，宰臣吕德懋薨。
现代文：冬十月初四，宰相吕德懋逝世。

古文：癸未，杀鉏不里党弥勒奴、观音奴等。
现代文：初九，杀锄不里党徒弥勒奴、观音奴等。

古文：丙戌，遣工部尚书高德顺、崇禄卿李可封致先帝遗物于宋；以右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充皇太后谢宋使；右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充皇帝谢宋使。
现代文：十二日，派工部尚书高德顺、崇禄卿李可封送先帝遗物给宋国，派右领军卫上将军耶律逊、少府监马惮充任皇太后谢宋使者，右监门卫上将军耶律元载、引进使魏永充任皇帝谢宋使者。

古文：丁酉，夏国遣使来赙。
现代文：二十三日，夏国派使者前来捐资助葬。

古文：戊戌，以萧革、赵为果、耶律郁、马保业充来岁贺宋正旦使副。
现代文：二十四日，命萧革、赵为果、耶律郁、马保业充任来年贺宋正旦正副使者。

古文：闰月辛亥，谒菆涂殿，阅玄宫閟器。
现代文：闰十月初七，拜谒涂殿，检查玄宫秘器。

古文：有司请以生辰为永寿节，皇太后生辰为应圣节，从之。
现代文：有司请求将皇帝的生日作为永寿节，皇太后生日为应圣节，得到皇上允许。

古文：辛酉，阅新造铠甲。
现代文：十七日，检查新造铠甲。

古文：丁卯，振黄龙府饥民。
现代文：二十三日，赈济黄龙府饥民。

古文：十一月壬辰，上率百僚奠于菆涂殿。
现代文：十一月十九日，皇上率领百官在涂殿陈列祭品祭奠先皇。

古文：出大行皇帝服御、玩好焚之。纵五坊鹰鹘。
现代文：将大行皇帝的服饰车马、奇珍异宝焚化，将五坊鹰鹘放生。

古文：甲午，葬文武大孝宣皇帝于庆陵。
现代文：二十一日，将文武大孝宣皇帝安葬于庆陵。

古文：问安皇太后。
现代文：向皇太后请安。

古文：丙申，谒庆陵，以遗物赐群臣，名其山曰庆云，殿曰望仙。
现代文：二十三日，拜谒庆陵，将先皇遗物赐给群臣，将庆陵所在的山陵命名为庆云，山上的宫殿命名为望仙殿。

古文：十二月癸丑，至自庆陵。
现代文：十二月初十，皇上自庆陵回宫。

古文：皇太后听政，帝不亲庶务，群臣表请，不从。
现代文：皇太后听政，皇上不理政务，君臣上表请求皇上亲政，没有得到允许。

古文：是岁，以兴平公主下嫁夏国王李德昭子元昊，以元昊为夏国公、驸马都尉。
现代文：这一年，将兴平公主下嫁夏国王李德昭之子李元昊，封元昊为夏国公、驸马都尉。

古文：重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝与群臣朝。
现代文：重熙元年春正月初一，皇太后驾临正殿，接受皇帝及群臣朝拜。

古文：宋遣任布、王遵范、陈琰、王克善来贺。
现代文：宋派任布、王遵范、陈琰、王克善前来祝贺正旦。

古文：乙亥，宋遣郑向、郭遵范来贺永寿节。
现代文：初四，宋派郑向、郭遵范前来祝贺永寿节。

古文：丁丑，如雪林。
现代文：初六，皇上到雪林。

古文：二月，大蒐。
现代文：二月，大搜。

古文：三月壬申朔，尚父、漆水郡王敌烈复为惕隐。
现代文：三月初一，尚父漆水郡王敌烈再次担任惕隐。

古文：是春，皇太后诬齐天皇后以罪，遣人即上京行弑。
现代文：这年春天，皇太后诬称齐天皇后有罪，派人到上京去杀害她。

古文：后请具浴以就死，许之。
现代文：齐天皇后请求在沐浴后再就死，得到允许。

古文：有顷，后崩。
现代文：不一会儿，齐天皇后驾崩。

古文：夏四月乙巳，清暑别辇斗。
现代文：夏四月初五，皇上在别辇斗避暑。

古文：以萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽充来岁贺宋正旦生辰使。
现代文：任命萧达溥、王英秀、萧麓、张素羽为来年贺宋正旦、生辰使者。

古文：八月丙午，驻跸剌河源。
现代文：八月初七，皇上歇驾于剌河源。

古文：冬十月己酉，幸中京。
现代文：冬十月十一日，临幸中京。

古文：十一月己卯，帝率群臣上皇太后尊号曰法天应运仁德章圣皇太后；
现代文：十一月十一日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为法天应运仁德章圣皇太后；

古文：群臣上皇帝尊号曰文武仁圣昭孝皇帝。
现代文：群臣给皇上上尊号为文武仁圣昭孝皇帝。

古文：大赦，改元重熙。
现代文：大赦天下，改元重熙。

古文：癸未，宋遣刘随、王德本来贺应圣节。
现代文：十五日，宋派刘随、王德本前来祝贺应圣节。

古文：以杨佶为翰林承旨。
现代文：皇上任命杨佶为翰林承旨。

古文：丙戌，夏国遣使来贺。
现代文：十八日，夏国派使者来朝贺。

古文：辛卯，五国酋长来贡。
现代文：二十三日，五国酋长前来朝贡。

古文：夏国王李德昭薨，册其子夏国公元昊为夏国王。
现代文：夏国王李德昭逝世，册封其子夏国公李元昊为夏国王。

古文：十二月庚戌，宋遣胥偃、王从益、崔暨、张怀志来贺来岁正旦；又遣杨日严、王克纂来贺永寿节。
现代文：十二月十三日，宋派胥偃、王从益、崔暨、张怀志前来祝贺来年正旦，又派杨日严、王克纂前来祝贺永寿节。

古文：以北大王耶律求翰同平章事。
现代文：任命北大王耶律求翰为同平章事。

古文：是年，放进士刘师贞等五十七人。
现代文：这一年，放榜录取进士刘师贞等五十七人及第。

古文：二年春正月庚辰，东幸。
现代文：二年春正月十三日，东幸。

古文：乙酉，夏国遣使来贡。
现代文：十八日，夏国派使者来进贡。

古文：壬辰，女直详稳台押率所部来贡。
现代文：二十五日，女真详稳台押率领部众前来朝贡。

古文：宋遣曹琮来告母后刘氏哀，章得象、安继昌来馈母后遗物。
现代文：宋因皇帝母后刘氏驾崩派曹琮前来告哀，章得象、安继昌前来馈送母后遗物。

古文：即遣兴圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎充祭奠使；
现代文：皇上当即派大圣宫使耶律寿宁、给事中知制诰李奎担任祭奠使；

古文：秋七月甲子朔，以耶律楚、高升、耶律迪、王惟允充两宫贺宋生辰使副，以耶律师古、刘五常充贺宋来岁正旦使副。
现代文：秋七月初一，任命耶律萛、高升、耶律迪、王惟允担任皇上及太后贺宋生辰正副使者，耶律师古、刘五常任贺宋来岁正旦正副使者。

古文：八月丁酉，幸温泉宫。
现代文：八月初四，临幸温泉宫。

古文：乙卯，遣使阅诸路禾稼。
现代文：二十二日，派使者查看诸路庄稼长势。

古文：冬十一月甲申，宋遣刘宝、符忠、李昭述、张茂实等来谢慰奠。
现代文：冬十月二十二日，宋派刘宝、符忠、李昭述、张茂实等前来感谢辽的祭奠慰问。

古文：十二月乙未，宋遣丁度、王继凝来贺应圣节。
现代文：十二月初三，宋派丁度、王继凝前来祝贺应圣节。

古文：乙酉，禁夏国使沿路私市金、铁。
现代文：十七日，禁止夏国使者在沿路私自买卖金、铁。

古文：甲寅，宋遣章频、李懿、王冲睦、张纬、李绂、李继一来贺永寿节及来岁正旦。
现代文：二十二日，宋派章频、李懿、王冲睦、张纬、李、李继一前来祝贺永寿节及来年正旦。

古文：庚申，以北府宰相萧孝先为枢密使。
现代文：二十八日，任命北府宰相萧孝先为枢密使。

古文：三年春正月丁卯，宋使章频卒，诏有司赙赠，命近侍护丧以归。
现代文：三年春正月初六，宋国使者宋频去世，下诏令有司赠送助丧钱物，命令近侍护送其灵柩南归。

古文：辛卯，如春水。
现代文：三十日，皇上到春水。

古文：二月壬辰朔，以北院枢密使萧普古为东京留守。
现代文：三月初一，任命北院枢密使萧普古为东京留守。

古文：戊申，耶律大师奴有侍襁褓恩，诏入属籍。
现代文：十七日，耶律大师奴因对皇上曾有襁褓中照顾之恩，皇上下诏让他入宗室谱籍。

古文：夏四月甲寅，振耶迷只部。
现代文：夏四月二十五日，赈济耶迷只部。

古文：五月庚申朔，清暑沿柳湖。
现代文：五月初一，皇上在沿柳湖避暑。

古文：是月，皇太后还政于上，躬守庆陵。
现代文：同月，皇太后归政于皇上，自己去守庆陵。

古文：六月己亥，以萧普古为南院枢密使。
现代文：六月十一日，皇上任命萧普古为南院枢密使。

古文：秋七月戊子朔，上始亲政，以耶律庶徵、刘六符、耶律睦、薄可久充贺宋来岁正旦使副。
现代文：秋七月初一，皇上开始亲政，任命耶律庶征、刘六符、耶律睦、薄可久为祝贺宋来年正旦正副使者。

古文：壬辰，如秋山。
现代文：初五，皇上到秋山。

古文：冬十月已未，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，歇驾于中会川。

古文：十二月，宋遣段少连、杜仁赞来贺来岁正旦，杨偕、李守忠来贺永寿节。
现代文：十二月，宋派段少连、杜赞前来祝贺来年正旦，杨偕、李守忠前来祝贺永寿节。

古文：四年春正月庚寅，如耶迷只里。
现代文：四年春正月初五，皇上到耶迷只里。

古文：三月乙酉朔，立皇后萧氏。
现代文：三月初一，立萧氏为皇后。

古文：五月庚子，清暑散水源。
现代文：五月十七日，在散水源避暑。

古文：六月癸丑朔，皇子宝信奴生。
现代文：六月初一，皇子宝信奴出生。

古文：以耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆充贺宋生辰及来岁正旦使副。
现代文：任命耶律信、吕士宗、萧衮、郭揆担任贺宋生辰及来年正旦正副使者。

古文：秋七月壬午朔，猎于黑岭。
现代文：秋七月初一，出猎于黑岭。

古文：九月乙酉，驻跸长宁淀。
现代文：九月二十九日，歇驾于长宁淀。

古文：冬十月，如王子城。
现代文：冬十月，到王子城。

古文：十一月壬午，改南京总管府为元帅府。
现代文：十一月初二，改称南京总管府为元帅府。

古文：乙酉，行柴册礼于白岭，大赦。
现代文：初五，在白岭举行柴册之礼，大赦天下。

古文：十二月癸丑，诏诸军炮、弩、弓、剑手以时阅习。
现代文：十二月初三，诏令诸军的炮、弩、弓、剑手要按时考核演练。

古文：庚申，宋遣郑戩、柴贻范、杨日华、张士禹来贺永寿节及正旦。
现代文：初十，宋派郑戬、柴贻范、杨日华、张士禹前来祝贺永寿节和正旦。

古文：五年春正月甲申，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月初五，到鱼儿泊。

古文：枢密使萧延宁请改国舅乙室小功帐敞史为将军，从之。
现代文：答应枢密使萧延宁请求，将国舅乙室、小功帐敞史改为将军。

古文：夏四月庚申，以潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。
现代文：夏四月十二日，任命潞王查葛为南府宰相，崇德宫使耶律马六为惕隐。

古文：甲子，幸后弟萧无曲第，曲水泛觞赋诗。
现代文：十六日，临幸皇后之弟萧无曲第宅，曲水传觞饮酒赋诗。

古文：丁卯，颁新定条制。
现代文：十九日，颁布新定制度条例。

古文：己巳，上与大臣分朋击鞠。
现代文：二十一日，皇上与大臣分组击鞠。

古文：五月甲午，南幸。
现代文：五月十七日，南幸。

古文：丁未，如胡土白山清暑。
现代文：三十日，到胡土白山避暑。

古文：庚申，幸北院大王高十行帐拜奥，赐银绢。
现代文：庚申日，临幸北院大王高十行帐行拜奥礼，赐给他银钱绢帛。

古文：壬戌，诏修南京宫阙府署。
现代文：壬戌日，诏令修缮南京宫阙府署。

古文：秋七月辛丑，录囚。
现代文：秋七月二十五日，察看犯人口供。

古文：耶律把八诬其弟韩哥谋杀己，有司奏当反坐。
现代文：耶律把八诬陷其弟韩哥谋杀自己，有司奏报应当反坐把八治他以谋杀之罪。

古文：临刑，其弟泣诉：臣惟一兄，乞贷其死。
现代文：把八临刑，其弟哭着请求皇上说：臣只有这一个兄弟，请赦免了他的死罪。

古文：上悯而从之。
现代文：皇上怜悯，答应了他的请求。

古文：九月癸巳，猎黄花山，获熊三十六，赏猎人有差。
现代文：九月十八日，皇上行猎于黄花山，猎得熊三十六头，赏赐猎人财物各若干。

古文：冬十月丁未，幸南京。
现代文：冬十月初三，临幸南京。

古文：辛亥，曲赦析津府境内囚。
现代文：初七，特赦析津府境内的囚犯。

古文：壬子，御元和殿，以《日射三十六熊赋》、《幸燕诗》试进士于廷，赐冯立、赵徽四十九人进士第。
现代文：初八，御临元和殿，在殿上以《日射三十六熊》、《幸燕诗》为题对进士进行殿试，赐冯立、赵徽等四十九人进士及第。

古文：以冯立为右补阙，赵徽以下皆为太子中舍，赐绯衣、银鱼，遂大宴。
现代文：任命冯立为右补阙，赵徽以下均为太子中舍，赐给他们绯衣、银鱼，然后大宴群臣。

古文：御试进士自此始。
现代文：由皇帝亲自对进士进行殿试从这时开始。

古文：宋遣宋郊、王世文来贺永寿节。
现代文：宋派宋郊、王世文前来祝贺永寿节。

古文：甲子，宰臣张俭等请幸礼部贡院，欢饮至暮而罢，赐物有差。
现代文：二十日，宰相张俭等请皇上临幸礼部贡院，欢饮到日暮方罢，皇上赐给臣下财物各若干。

古文：以耶律祥、张素民、耶律甫、王泽充贺宋生辰正旦使副。
现代文：任命耶律祥、张素民、耶律甫、王泽为贺宋生辰正旦正副使者。

古文：六年春正月丁丑，西幸。
现代文：六年春正月初四，西幸。

古文：三月戊寅，以秦王萧孝穆为北院枢密使，徙封吴王；晋王萧孝先为南京留守。
现代文：三月初五，任命秦王萧孝穆为北院枢密使，改封为吴王，任命晋王萧孝先为南京留守。

古文：夏四月，猎野狐岭。
现代文：夏四月，皇上出猎于野狐岭。

古文：闰月，猎龙门县西山。
现代文：闰四月，出猎于龙门县西山。

古文：五月己酉，清暑炭山。
现代文：五月初八，在炭山避暑。

古文：以南大王耶律信宁故匿重囚及侍婢赃污，命挞以剑脊而夺其官；
现代文：南大王耶律信宁因故意藏匿要犯以及手下侍婢贪赃纳贿，被削夺官职，处以用剑背挞责之刑；

古文：都监坐阿附及侍婢罪，皆论死，诏贷之。
现代文：其都监以阿谀奉迎获罪以及侍婢所犯罪行，论罪都当被处死，皇上诏令赦免了他们。

古文：丙辰，以耶律信宁为西南路招讨使。
现代文：十五日，任命耶律信宁为西南路招讨使。

古文：庚申，出飞龙厩马，赐皇太弟重元及北、南面侍臣有差。
现代文：十九日，取出飞龙厩马匹，分赐给皇太弟重元、南面侍臣各若干匹。

古文：癸亥，以上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁上京留守，侍中管宁行宫都部署，耶律蒲奴宁乌古迪烈得都详稳。
现代文：二十二日，任命上京留守耶律胡睹衮为南大王，平章事萧查剌宁为上京留守，侍中管宁为行宫都部署，耶律蒲奴宁为乌古迪烈得都详稳。

古文：甲子，以上京留守耶律洪古为北院大王。
现代文：二十四日，任命上京留守耶律洪古为北院大王。

古文：上酒酣赋诗，吴国王萧孝穆、北宰相萧撒八等皆属和，夜中乃罢。
现代文：皇上饮酒酣畅时即兴赋诗，吴国王萧孝穆、北府宰相萧撒八宁等皆唱和，至半夜方罢。

古文：己卯，祀天地。
现代文：初八，祭祀天地。

古文：癸未，赐南院大王耶律胡睹衮命，上亲为制诰词，并赐诗以宠之。
现代文：十二日，赐给南院大王耶律胡睹衮诰命，皇上亲自拟制诰词，并赐给他御诗以示恩信。

古文：丙申，以北院大王侯哂为南京统军使。
现代文：二十五日，任命北院大王侯哂为南京统军使。

古文：秋七月辛丑朔，以北、南枢密院狱空，赏赉有差。
现代文：秋七月初一，因北、南枢密院狱中没有犯人，赏赉枢密院官员财物各若干。

古文：壬寅，以皇太弟重元生子，赐诗及宝玩器物，曲赦死罪以下。
现代文：初二，因皇太弟重元生子，赐给他御诗及宝物器玩，特赦死罪以下囚犯。

古文：癸卯，如秋山。
现代文：初三，皇上到秋山。

古文：八月己卯，北枢密院言越棘部民苦其酋帅坤长不法，多流亡；
现代文：八月初十，北枢密院奏报越棘部百姓苦于其酋帅坤长违法行事，大多流落他乡；

古文：诏罢越棘等五国酋帅，以契丹节度使一员领之。
现代文：皇上下诏罢免越棘等五国酋帅，让契丹节度使一并统领这一区域。

古文：冬十月癸酉，驻跸石宝冈。
现代文：冬十月初五，皇上歇驾于石宝冈。

古文：十一月己亥朔，阻卜酋长来贡。
现代文：十一月初一，阻卜酋长前来朝贡。

古文：辛亥，以契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。
现代文：十三日，任命契丹行宫都部署萧惠为南院枢密使。

古文：壬子，以管宁为南院枢密使，萧扫古诸行宫都部署，耶律褭里知南面行宫副部署，萧阿剌里左祗候郎君详稳，耶律曷主右祗候郎君详稳。
现代文：十四日，任管宁为南院枢密使，萧扫古为诸行宫都部署，耶律袅里为南面行宫副部署，萧阿剌里为左祗候郎君详稳，耶律曷主为右祗候郎君详稳。

古文：庚申，幸晋国公主行帐视疾。
现代文：二十二日，临幸晋国公主行帐探视疾病。

古文：遣耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳贺宋生辰及正旦。
现代文：派耶律斡、秦鉴、耶律德、崔继芳前去祝贺宋生辰及正旦。

古文：七年春正月戊戌朔，宋遣高若讷、夏元正、谢绛、张茂实来贺正旦及永寿节。
现代文：七年春正月初一，宋派高若讷、夏元正、谢绛、张茂实前来祝贺正旦及永寿节。

古文：辛丑，如混同江。
现代文：初四，皇上到混同江。

古文：二月庚午，如春州。
现代文：二月初三，到春州。

古文：乙亥，驻跸东川。
现代文：初八，歇驾于东川。

古文：丁丑，高丽遣使来贡。
现代文：初十，高丽派使者前来进贡。

古文：壬午，幸五坊阅鹰鹘。
现代文：十五日，临幸五坊察看鹰鹘。

古文：乙酉，遣使庆州问安皇太后。
现代文：十八日，派使者到庆州向皇太后请安。

古文：三月戊戌朔，幸皇太弟重元行帐。
现代文：三月初一，临幸皇太弟重元行帐。

古文：壬寅，如蒲河淀。
现代文：初五，到蒲河淀。

古文：辛亥，夏国遣使来贡。
现代文：十四日，夏国派使者前来进贡。

古文：夏四月己巳，以兴平公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问夏国王李元昊，公主生与元昊不睦，没，诘其故。
现代文：夏四月初三，因兴平公主逝世，派北院承旨耶律庶成持诏书责问夏国王李元昊，公主生前与李元昊关系不睦，现在突然死亡，故派使者诘问其原故。

古文：己卯，猎白马埚。
现代文：十三日，皇上出猎于白马埚。

古文：甲申，射兔新淀井。
现代文：十八日，射兔于新淀井。

古文：乙未，猎金山，遣杨家进鹿尾茸于大安宫。
现代文：二十九日，出猎于金山，派杨家向大安宫进献上鹿尾、鹿茸。

古文：六月乙亥，御清凉殿试进士，赐邢彭年以下五十五人第。
现代文：六月初十，御临清凉殿考试进士，赐邢彭年以下五十五人进士及第出身。

古文：秋七月甲辰，录囚。
现代文：秋七月初九，察看犯人口供。

古文：乙巳，阻卜酋长屯秃古斯来朝。
现代文：初十，阻卜酋长屯秃古斯前来朝见。

古文：戊申，如黑岭。
现代文：十三日，到黑岭。

古文：九月丁未，驻跸平淀。
现代文：九月十四日，歇驾于平淀。

古文：癸未，宋遣王举正、张士禹来贺永寿节。
现代文：二十一日，宋派王举正、张士禹前来祝贺永寿节。

古文：甲申，命日进酒于大安宫，致荐庆陵。
现代文：二十二日，下令每天向大安宫进献酒，向庆陵献祭品。

古文：丁亥，录囚，非故杀者减科。
现代文：二十五日，察看犯人口供。对非故意杀人者减刑。

古文：南面侍御壮骨里诈取女直贡物，罪死，上以有吏能，黥而流之。
现代文：南面侍御壮骨里诈取女真进贡物品，论罪当处死；因其有为官才能，皇上将他黥面然后流放到边地。

古文：八年春正月壬辰朔，宋遣韩琦、王从益来贺。
现代文：八年春正月初一，宋派韩琦、王从益前来祝贺正旦。

古文：丙申，如混同江观渔。
现代文：初五，皇上到混同江观看捕鱼。

古文：戊戌，振品部。
现代文：初七，赈济品部。

古文：庚戌，叉鱼于率没里河。
现代文：十九日，在率没里河叉鱼。

古文：丁巳，禁朔州鬻羊于宋。
现代文：二十六日，禁止朔州将羊卖给宋国。

古文：二月丙子，驻跸长春河。
现代文：二月十五日，歇驾于长春河。

古文：夏六月乙丑，诏括户口。
现代文：夏六月初六，诏令检括户口。

古文：秋七月丁巳，谒庆陵，致奠于望仙殿。
现代文：秋七月二十八日，拜谒庆陵，陈设祭品于望仙殿；

古文：迎皇太后至显州，谒园陵，还京。
现代文：将皇太后迎接到显州，拜谒园陵，然后回京。

古文：冬十月，驻跸东京。
现代文：冬十月，皇上歇驾于东京。

古文：十一月甲午，诏有言北院处事失平，击钟及邀驾告者，悉以奏闻。
现代文：十一月初七，诏令如有人击钟及拦驾状告北院处理事务有失公平，应立即奏明皇上。

古文：戊戌，朝皇太后，召僧论佛法。
现代文：十一日，朝见皇太后，召集僧人讨论佛法。

古文：戊申，皇太后行再生礼，大赦。
现代文：二十一日，皇太后举行再生礼，大赦天下。

古文：己酉，城长春。
现代文：二十二日，修筑长春城。

古文：闰十二月壬辰，视吴国王萧孝穆疾。
现代文：闰十二月初六，探视吴国王萧孝穆疾病。

古文：宋遣庞籍、杜赞来贺永寿节。
现代文：宋派庞籍、杜赞前来祝贺永寿节。

古文：九年春正月丙辰朔，上进酒于皇太后宫，御正殿。
现代文：九年春正月初一，皇上到皇太后宫中进酒，御临正殿。

古文：宋遣王拱辰、彭再思来贺。
现代文：宋派王拱辰、彭再思前来祝贺正旦。

古文：庚申，如鸭子河。
现代文：初五，皇上到鸭子河。

古文：二月，驻跸鱼儿泺。
现代文：二月，歇驾于鱼儿泊。

古文：三月辛未，以应圣节，大赦。
现代文：三月十七日，因为是应圣节，大赦天下。

古文：五月乙卯朔，清暑永安山。
现代文：五月初一，避暑于永安山。

古文：秋七月癸酉，宋遣郭祯以伐夏来报，遣枢密使杜防报聘。
现代文：秋七月二十日，宋派郭祯前来通报宋征伐夏国消息，皇上派枢密使杜防回访。

古文：丁丑，如秋山。
现代文：二十四日，皇上到秋山。

古文：冬十月癸未朔，驻跸中会川。
现代文：冬十月初一，歇驾于中会川。

古文：十一月甲子，女直侵边，发黄龙府铁骊军拒之。
现代文：十一月十三日，女真侵扰边境，征发黄龙府铁骊军队拒战。

古文：宋遣苏伸、向传范来贺应圣节。
现代文：宋派苏伸、向傅范前来祝贺应圣节。

古文：十二月庚寅，以北大王府布猥帐郎君自言先世与国联姻，许置敞史，命本帐萧胡睹为之。
现代文：十二月初九，因北大王府布隈帐郎君自己宣称先祖曾与王室联姻，皇上准许该帐设置敞史，由本帐萧胡睹担任该职。

古文：辛卯，以所得女直户置肃州。
现代文：初十，将所得女真民户安置于肃州。

古文：以萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌充贺宋生辰及来岁正旦使副。
现代文：任命萧迪、刘三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孙文昭、萧绍筠、秦德昌为贺宋生辰及来年正旦正副使者。

古文：诏诸犯法者，不得为官吏，诸职官非婚祭，不得沉酗废事。
现代文：诏令犯法之人，不得担任公职。各为官之人，如果不是在婚嫁丧祭之时，不得酗酒误事。

古文：有治民安边之略者，悉具以闻。
现代文：如果有人具有治民安边之智谋，应该如实奏告皇上。

古文：十年春正月辛亥朔，宋遣梁适、张从一、富弼、赵日宣来贺。
现代文：重熙十年春正月初一，宋派梁适、张从一、富弼、赵日宣前来祝贺正旦。

古文：甲子，复遣吴育、冯戴来贺永寿节。
现代文：十四日，又派吴育、冯戴前来祝贺永寿节。

古文：二月庚辰朔，诏蒲卢毛朵部归曷苏馆户之没入者使复业。
现代文：二月初一，诏令让那些从蒲卢毛朵部送还曷苏馆的民户中被籍没的人恢复旧业。

古文：甲申，北枢密院言，南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，皆出族帐，既免与民戍边，其祗候事，请亦得以部曲代行。
现代文：初五，北枢密院称：南、北二王府及诸部节度侍卫祗候郎君，均出身于族帐，既已免除他们与寻常百姓一样戍守边境的义务，其祗候事务，请求也能够让部曲代替。

古文：诏从其请。
现代文：皇上下诏允准其请求。

古文：夏四月，诏罢修鸭渌江浮梁及汉兵屯戍之役。
现代文：夏四月，下诏停修鸭绿江浮桥及停止汉兵屯守戍边之役。

古文：又以东京留守萧撒八言，驰东京击鞠之禁。
现代文：又听从东京留守萧撒八的建议，废止在东京禁止击鞠之禁令。

古文：六月戊寅朔，以萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符充贺宋生辰使副；
现代文：六月初一，任命萧宁、耶律坦、崔禹称、马世良、耶律仁先、刘六符为贺宋生辰正副使者；

古文：耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充来岁贺宋正旦使副。
现代文：耶律庶成、赵成、耶律烈、张旦充任来年贺宋正旦正副使者。

古文：秋七月壬戌，诏诸职官私取官物者，以正盗论。
现代文：秋七月十五日，下诏诸命官如私自取用官家财物者，按盗窃罪论处。

古文：诸敢以先朝已断事相告言者，罪之。
现代文：如有人敢于为先朝已决断之事翻案，要被定罪判刑。

古文：诸帐郎君等于禁地射鹿，决三百，不征偿；小将军决二百以下；
现代文：诸帐郎君等在禁地射鹿，鞭打三百，不再索取赔偿，小将军责打三百以下；

古文：及百姓犯者，罪同郎君论。
现代文：如果百姓犯禁，也同郎君一样论处。

古文：八月丙戌，以医者邓延贞治详稳萧留宁疾验，赠其父母官以奖之。
现代文：八月初九，因医者邓延贞治疗详稳萧留宁的病很有效验，赐给他的父母官职以示奖赏。

古文：九月辛亥，朝皇太后。
现代文：九月初五，皇上朝见皇太后。

古文：国舅留宁薨。
现代文：国舅留宁逝世。

古文：庚申，皇太后射获熊，上进酒为寿。
现代文：十四日，皇太后猎得一头熊，皇上进酒为皇太后祝寿。

古文：癸亥，上猎马孟山，草木蒙密，恐猎者误射伤人，命耶律迪姑各书姓名于矢以志之。
现代文：十七日，皇上出猎于马盂山，因草木茂盛，恐出猎者误伤行人，耶律迪姑命手下均在箭上刻上自己姓名作为标识。

古文：丙寅，夏国献宋俘。
现代文：二十日，夏国献上宋俘。

古文：以石硬砦太保郭三避虎不射，免官。
现代文：硬砦太保郭三因见到老虎躲避而不射，被免官。

古文：冬十月丙戌，诏东京留守萧孝忠察官吏有廉干清强者，具以名闻。
现代文：冬十月初十，诏令东京留守萧孝忠考察手下官吏，将清廉干练者名单悉数奏上。

古文：庚寅，以女直太师台押为曷苏馆都大王。
现代文：十七日，任命女真太师台押为曷苏馆都大王。

古文：辛卯，以皇子胡卢斡里生，北宰相、驸马撒八宁迎上至其第宴饮，上命卫士与汉人角为乐。
现代文：十五日，因皇子胡卢斡里出生，北宰相、驸马撒八宁将皇上迎至府第宴饮，皇上命令卫士与汉人为角抵戏以助兴。

古文：壬辰，复饮皇太后殿，以皇子生，肆赦。
现代文：十六日，又在皇太后殿中饮宴，因皇子出生，赦免罪犯。

古文：夕，复引公主、驸马及内族大臣入寝殿剧饮。
现代文：晚上，又带领公主、驸马及内族大臣到寝殿痛饮。

古文：甲午，幸中京。
现代文：十八日，临幸中京。

古文：庚子，以驸马都尉萧忽列为国舅详稳。
现代文：二十四日，任命驸马都尉萧忽列为国舅详稳。

古文：十一月丙辰，回鹘遣使来贡。
现代文：十一月初十，回鹘派使者前来进贡。

古文：十二月丙子朔，宋遣刘沆、王整来贺应圣节。
现代文：十二月初一，宋派刘沆、王整前来祝贺应圣节。

古文：乙未，置挞术不姑酋长。
现代文：二十日，在挞术不姑部设置酋长。

古文：以胡挞剌为平章事。
现代文：任命胡挞剌为平章事。

古文：上闻宋设关河，治壕堑，恐为边患，与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋取宋旧割关南十县地，遂遣萧英、刘六符使宋。
现代文：皇上听说宋国设置关河，修治壕沟，恐怕成为边境患害，于是与南、北枢密吴国王萧孝穆、赵国王萧贯宁谋划夺取宋先前允诺割让的关南十县地域，并派萧英、刘六符出使宋国。

古文：庚寅，宋遣张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照来贺永寿节及来岁正旦。
现代文：十五日，宋派张沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照前来贺永寿节及来年正旦。

古文：以宣政殿学士杨佶为吏部尚书、判顺义军节度使事。
现代文：皇上任命宣政殿学士杨佶为吏部尚书，判顺义军节度使事。

古文：丁酉，议伐宋，诏谕诸道。
现代文：二十二日，商议伐宋之事，下诏晓谕诸道。

古文：十一年春正月戊申，奉迎皇太后于内殿。
现代文：十一年春正月初三，皇上在内殿奉迎皇太后。

古文：庚戌，遣南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符使宋，取晋阳及瓦桥以南十县地；
现代文：初五，派南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符出使宋国，索取晋阳及瓦桥以南十县之地；

古文：且问兴师伐夏及沿边疏浚水泽、增益兵戍之故。
现代文：并责问宋兴师讨伐夏国及在沿边地区疏浚水道、增加兵将戍守的原故。

古文：二月壬寅，如鸳鸯泺。
现代文：二月二十八日，皇上到鸳鸯泊。

古文：夏四月甲戌朔，颁南征赏罚令。
现代文：夏四月初一，颁布南征赏罚令。

古文：六月乙亥，宋遣富弼、张茂实奉书来聘，以书答之。
现代文：六月初四，宋派富弼、张茂实带国书来访，皇上以书答之。

古文：壬午，御含凉殿，放进士王寔等六十四人。
现代文：十一日，御临含凉殿，录进士王萛等六十四人进士及第。

古文：禁毡、银鬻入宋。
现代文：禁止卖毡、银给宋国。

古文：秋七月壬寅朔，诏盗易官马者减死论。外路官勤瘁正直者，考满代；
现代文：秋七月初一，诏令对于偷盗、买卖官马者，免以死罪论处，外路官员如勤恪于政事、公正无私者任满一届以后才由新官接任；

古文：不治事者即易之。
现代文：不能治理政事者立即撤换。

古文：是时，富弼为上言，大意谓辽与宋和，坐获岁币，则利在国家，臣下无与；
现代文：此前，富弼对皇上说过一番话，大意是说辽与宋言和，坐得岁币，则利在国家，臣下得不到什么好处；

古文：与宋交兵，则利在臣下，害在国家。
现代文：如辽与宋交兵，则臣下获利，害在国家。

古文：上感其言，和好始定。
现代文：皇上感触于他的言论，这才下了与宋交好的决心。

古文：闰月癸未，耶律仁先遣人报，宋岁增银、绢十万两、匹，文书称贡，送至白沟；
现代文：闰九月十三日，耶律仁先派人前来奏告，宋国每年增送银十万两、绢十万匹给辽，文书称贡，钱物由宋送至白沟；

古文：帝喜，宴群臣于昭庆殿。
现代文：皇上大喜，在昭庆殿宴饮群臣。

古文：是日，振恤三父族之贫者。
现代文：同日，赈济抚恤三父族中的贫户。

古文：辛卯，仁先、刘六符还，进宋国誓书。
现代文：二十一日，仁先、刘六符等回国，递交宋国盟誓之书。

古文：冬十一月丁亥，群臣加上尊号曰聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿宣慈崇圣皇后。
现代文：冬十一月十八日，群臣给皇上加上尊号为聪文圣武英略神功睿哲仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿宣慈崇圣皇后。

古文：太赦。
现代文：大赦天下。

古文：十二月癸卯，朝皇太后。
现代文：十二月初四，皇上朝见皇太后。

古文：甲辰，封皇太弟重元子涅鲁古为安定郡王。
现代文：初五，封皇太弟重元之子涅鲁古为安定郡王。

古文：己酉，以宣献皇后忌日，上与皇太后素服，饭僧于延寿、悯忠、三学三寺。
现代文：初十，因是宣献皇后忌日，皇上与皇太后身着素服，在延寿、悯忠、三学三寺斋僧。

古文：辛亥，诏蠲预备伐宋诸部租税一年。
现代文：十二日，下诏蠲免为伐宋做了预先准备的诸部租税一年。

古文：壬子，以吐浑、党项多鬻马夏国，诏谨边防。
现代文：十三日，因吐浑、党项都给夏国很多马匹，诏令加强边防守备。

古文：己未，宋遣贺正旦及永寿节使居邸，帝微服往观。
现代文：二十日，宋派来祝贺正旦及永寿节的使者居住在客舍，皇上微服前往观察。

古文：丁卯，禁丧葬杀牛马及藏珍宝。
现代文：二十八日，禁止丧葬时屠杀牛马及陪葬珍宝。

古文：十二年春正月辛未，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
现代文：十二年春正月初二，皇上派同知析津府事耶律敌烈、枢密院都承旨王惟吉前去晓谕夏国与宋讲和。

古文：甲戌，如武清寨苇淀。
现代文：初五，皇上到武清寨苇淀。

古文：二月壬寅，禁关南汉民弓矢。
现代文：二月初四，禁止关南汉人拥有弓箭。

古文：己酉，夏国以加上尊号，遣使来贺。
现代文：十一日，夏国派使者前来祝贺辽群臣加皇上封号。

古文：甲寅，耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，即遣使报宋。
现代文：十六日，耶律敌烈等出使夏国归来，奏称元昊已停止用兵，皇上立即派使者将这一消息告知宋国。

古文：三月辛卯，幸南京。
现代文：三月二十四日，皇上临幸南京。

古文：壬辰，高丽国以加上尊号，遣使来贺。
现代文：二十五日，高丽国因辽群臣加皇上尊号，派使者前来祝贺。

古文：夏四月己亥，置回跋部详稳、都监。
现代文：四月初三，在回跋部设置详稳、都监。

古文：庚子，夏国遣使进马、驼。
现代文：初三，夏国派使者进献马匹、骆驼。

古文：五月辛卯，斡鲁、蒲卢毛朵部二使来贡失期，宥而遣还。
现代文：五月二十五日，蒲卢毛朵部使者朝贡误期，皇上宽宥其罪过并将他们遣还。

古文：乙未，诏复定礼制。
现代文：二十九日，诏令再次制定礼制。

古文：是月，幸山西。
现代文：同月，临幸山西。

古文：六月丙午，诏世选宰相、节度使族属及身为节度使之家，许葬用银器；
现代文：六月十一日，诏令世代任宰相、节度使之人的同族亲属以及现任节度使的家属，准许陪葬品使用银器；

古文：仍禁杀牲以祭。
现代文：又禁止宰杀牲畜用于祭祀。

古文：庚戌，诏汉人宫分户绝，恒产以亲族继之。
现代文：十五日，下诏汉人宫分户如果绝嗣，其产业由其亲族继承。

古文：辛亥，阻卜大王屯秃古斯弟太尉撒葛里来朝。
现代文：十六日，阻卜大王屯秃古斯之弟太尉撒葛里前来朝见。

古文：丙辰，回鹘遣使来贡。
现代文：二十一日，回鹘派使者前来进贡。

古文：甲子，以南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，徙封齐国王。
现代文：二十一日，任命南院枢密使吴国王萧孝穆为北院枢密使，改封齐国王。

古文：秋七月丙寅朔，北院枢密使萧孝忠薨，特释系囚。
现代文：秋七月初一，北院枢密使萧孝忠逝世，特赦在押囚犯。

古文：庚寅，夏国遣使上表，请伐宋，不从。
现代文：二十五日，夏国派使者上表请求讨伐宋国，没有得到允许。

古文：八月丙申，谒庆陵。
现代文：八月初二，皇上拜谒庆陵。

古文：辛丑，燕国王洪基加尚书令，知北南院枢密使事，进封燕赵国王。
现代文：初七，燕国王耶律洪基加封为尚书令，知北南院枢密使事，进封为燕赵国王。

古文：戊午，以前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。
现代文：二十四日，任命前西北路招讨使萧塔烈葛为右夷离毕。

古文：庚申，于越耶律洪古薨。
现代文：二十六日，于越耶律洪古逝世。

古文：甲子，阻卜来贡。
现代文：三十日，阻卜前来进贡。

古文：九月壬申，朝皇太后，谒望仙殿。
现代文：九月初八，皇上朝见皇太后，拜谒望仙殿。

古文：壬午，谒怀陵。
现代文：十八日，拜谒怀陵。

古文：冬十月丁酉，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，皇上歇驾于中会川。

古文：己亥，北院枢密使萧孝穆薨，追赠大丞相、晋国王。
现代文：初五，北院枢密使萧孝穆逝世，追赠为大丞相、晋国王。

古文：庚子，诏诸路上重囚，遣官详谳。
现代文：初六，诏令诸路将重罪囚犯送上，由朝廷派官详审定罪。

古文：辛亥，参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符长宁军节度使。
现代文：十七日，任命参知政事韩绍芳为广德军节度使，三司使刘六符为长宁军节度使。

古文：壬子，以夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
现代文：十八日，因夏人侵略党项，派延昌宫使高家奴前去责备夏国。

古文：出飞龙厩马，分赐群臣。
现代文：取出飞龙厩马分赐给群臣。

古文：十一月丁丑，追封楚王萧孝忠为楚国王。
现代文：十一月十三日，追封楚王萧孝忠为楚国王。

古文：丁亥，以上京岁俭，复其民租税。
现代文：二十三日，因上京谷物欠收，免除其辖下百姓租税。

古文：癸巳，朝皇太后。
现代文：二十九日，皇上朝见皇太后。

古文：十二月戊申，改政事省为中书省。
现代文：十二月十五日，将政事省改为中书省。

古文：十三年春正月甲子朔，朝皇太后。
现代文：十三年春正月初一，皇上朝见皇太后。

古文：戊辰，如混同江。
现代文：初五，到混同江。

古文：辛未，猎兀鲁馆冈。
现代文：初八，出猎于兀鲁馆冈。

古文：二月庚戌，如鱼儿泺。
现代文：二月十七日，到鱼儿泊。

古文：丙辰，以参知政事杜防为南府宰相。
现代文：二十三日，任命参知政事杜防为南府宰相。

古文：三月丁亥，高丽遣使来贡。
现代文：三月二十五日，高丽派使者前来朝贡。

古文：以宣政殿学士杨佶参知政事。是月，置契丹警巡院。
现代文：任命宣政殿学士杨佶为参知政事，同月，设置契丹警巡院。

古文：夏四月己酉，遣东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯将兵攻蒲卢毛朵部。
现代文：夏四月十八日，派东京留守耶律侯哂、知黄龙府事耶律欧里斯率兵攻伐蒲卢毛朵部。

古文：甲寅，南院大王耶律高十奏党项等部叛附夏国。
现代文：二十三日，南院大王耶律高十奏报党项等部叛变，归附夏国。

古文：丙辰，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏，山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，乞南、北府兵援送实威塞州户。
现代文：二十五日，西南面招讨都监罗汉奴、详稳斡鲁母等奏称山西部族节度使屈烈率五部部众叛逃入西夏，请求南、北府兵协助送民户到威塞州居住。

古文：诏富者遣行，余留屯田天德军。
现代文：诏令将富户遣送至威塞州，其余留下来屯田于天德军。

古文：五月壬戌朔，罗汉奴奏所发部兵与党项战不利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴殁于阵。
现代文：五月初一，罗汉奴奏报征发的部兵与党项军交战失利，招讨使萧普达、四捷军详稳张佛奴战死。

古文：李元昊来援叛党。
现代文：李元昊前来援助叛党。

古文：戊辰，诏征诸道兵会西南边以讨元昊。
现代文：初十，皇上诏令征发诸道兵马会师于西南边境以征讨李元昊。

古文：六月甲午，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来，乞以兵助战，从之。
现代文：六月初四，阻卜酋长乌八派其子押送元昊派往阻卜的求援使者纞邑改至辽，并请求派兵为辽助战，得到允许。

古文：驻跸永安山。
现代文：皇上歇驾于永安山。

古文：以将伐夏，遣延昌宫使耶律高家奴告宋。
现代文：因即将讨伐夏国，派延昌宫使耶律高家奴将消息告知宋国。

古文：丙申，诏前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等编集国朝上世以来事迹。
现代文：初六，下诏令前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等汇总编辑国朝上世以来事迹。

古文：丙午，高丽遣使来贡。
现代文：十六日，高丽派使者前来进贡。

古文：秋七月辛酉，香河县民李宜儿以左道惑众，伏诛。
现代文：秋七月初二，香河县民李宜儿用左道邪术迷惑百姓，被诛杀。

古文：庚午，行再生礼。
现代文：十一日，皇上举行再生礼。

古文：庚辰，夏国遣使来朝。
现代文：二十一日，夏国派使者前来朝见。

古文：八月乙未，以夏使对不以情，羁之。
现代文：八月初六，因夏国使者回答问题不依实情，扣押之。

古文：丁巳，夏国复遣使来，询以事宜，又不以实对，笞之。
现代文：二十八日，夏国又派使者前来，皇上询问他们有关情况，又拒不以实情相告，因而给以鞭笞。

古文：九月戊辰，宋以亲征夏国，遣余靖致赆礼。
现代文：九月初十，宋因皇上将亲征夏国，派余靖送来送行的礼金。

古文：壬申，会大军于九十九泉，以皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠将先锋兵西征。
现代文：十四日，大军会于九十九泉，皇上命皇太弟重元、北院枢密使韩国王萧惠率领先锋部队西征。

古文：冬十月庚寅，祭天地。
现代文：冬十月初二，祭祀天地。

古文：丙申，获党项侦人，射鬼箭。
现代文：初八，俘获党项间谍，以鬼箭射杀之。

古文：丁酉，李元昊上表谢罪。
现代文：初九，李元昊上表谢罪。

古文：己亥，元昊遣使来奏，欲收叛党以献，从之。
现代文：十一日，元昊派使者奏告他想收擒叛党进献给皇上，皇上答应了他的请求。

古文：辛亥，元昊遣使来进方物，诏北院枢密副使萧革迓之。
现代文：二十三日，元昊派使者前来进贡土产，诏令北院枢密使萧革去迎接使者。

古文：壬子，军于河曲。
现代文：二十四日，驻军于河曲。

古文：革言元昊亲率党项三部来，诏革诘其纳叛背盟，元昊伏罪，赐酒。许以自新，遣之。
现代文：萧革报称元昊亲自带领党项三部前来，皇上诏令萧革责问元昊招纳叛降之徒、背弃盟誓的罪过，元昊伏罪，皇上赐酒，容许他改过自新，将他放回夏国。

古文：召群臣议，皆以大军既集，宜加讨伐。
现代文：待到召集群臣商议时，群臣均以为大军既已集结，应该对元昊加以讨伐。

古文：癸丑，督数路兵掩袭，杀数千人，驸马都尉萧胡睹为夏人所执。
现代文：二十五日，皇上督率数路兵马袭击夏国，杀死数千人，驸马都尉萧胡睹被夏人俘虏。

古文：丁巳，元昊遣使以先被执者来归，诏所留夏使亦还其国。
现代文：二十九日，元昊派使者送还以前被扣押者，皇上也诏令将被扣押的夏国使者送还。

古文：十一月辛酉，赐有功将校有差。
现代文：十一月初四，皇上赏赐有功将土财物各若干。

古文：甲子，班师。
现代文：初七，班师。

古文：丁卯，改云州为西京。
现代文：初十，改云州为西京。

古文：辛巳，朝皇太后。
现代文：二十四日，朝见皇太后。

古文：十二月己丑，幸西京。
现代文：十二月初二，皇上临幸西京。

古文：戊戌，以北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。
现代文：十一日，任命北院枢密副使耶律敌烈为右夷离毕。

古文：己亥，高丽遣使来贡。
现代文：十二日，高丽派使者前来朝贡。

古文：戊申，萧胡睹自夏来归。
现代文：二十一日，萧胡睹从夏回国。

古文：十四年春正月庚申，以侍中萧虚烈为南院统军使，封辽西郡王。
现代文：十四年春正月初三，任命侍中萧虚烈为南院统军使，封为西辽郡王。

古文：庚午，如鸳鸯泺。
现代文：十三日，到鸳鸯泊。

古文：壬午，以金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。
现代文：二十五日，任命金吾卫大将军敌鲁古为乙室大王。

古文：甲申，夏国遣使进鹘。
现代文：二十七日，夏国派使者献鹘。

古文：以常侍斡古得战殁，命其子习罗为帅。
现代文：因常侍斡古得战死，任命其子习罗为帅。

古文：二月庚子，朝皇太后。
现代文：二月十三日，皇上朝见皇太后。

古文：驻跸撒剌泺。
现代文：歇驾于撒剌泊。

古文：三月己卯，宋以伐夏师还，遣使来贺。
现代文：三月二十三日，宋国因辽伐夏班师，派使者前来祝贺。

古文：四月辛亥，高丽遣使来贡。
现代文：四月二十五日，高丽派使者前来进贡。

古文：闰五月癸丑，清暑永安山。
现代文：闰五月二十八日，皇上避暑于永安山。

古文：六月丁卯，谒庆陵。
现代文：六月十三日，拜谒庆陵。

古文：己卯，阻卜大王屯秃古斯率诸酋长来朝。
现代文：二十五日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来朝见。

古文：庚辰，夏国遣使来贡。
现代文：二十六日，夏国派使者前来朝贡。

古文：辛巳，以西南面招讨使萧普达战殁，赠同中书门下平章事。
现代文：二十七日，因西南面招讨使萧普达战死，追赠他为同中书门下平章事。

古文：秋七月戊申，驻跸中会川。
现代文：秋七月二十五日，皇上歇驾于中会川。

古文：冬十月甲子，望祀木叶山。
现代文：冬十月十二日，遥祭木叶山。

古文：十一月壬午朔，回鹘阿萨兰遣使来贡。甲辰，以同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。
现代文：十一月初一，回鹘阿萨兰派使者前来进贡，二十三日，任命同知北院宣徽事萧阿剌为北府宰相。

古文：十二月癸丑，观汉军习炮射击刺。
现代文：十二月初二，观看汉军演练炮击和格斗。

古文：十五年春正月乙酉，如混同江。
现代文：十五年春正月初四，皇上到混同江。

古文：禁契丹以奴婢鬻与汉人。
现代文：禁止契丹人将奴婢卖给汉人。

古文：二月乙卯，如长春河。
现代文：二月初四，到长春河。

古文：丙寅，蒲卢毛朵界曷懒河户来附，诏抚之。
现代文：十五日，蒲卢毛朵界内曷懒河民户前来归附，诏令官吏安抚他们。

古文：三月甲申，朝皇太后。
现代文：三月初四，朝见皇太后。

古文：乙酉，以应圣节，减死罪，释徒以下。
现代文：初五，因为是应圣节，犯死罪者减刑，徒罪以下均释放。

古文：辛卯，朝皇太后。
现代文：十一日，朝见皇太后。

古文：丁酉，高丽遣使来贡。
现代文：十七日，高丽派使者前来进贡。

古文：夏四月辛亥朔，禁五京吏民击鞠。
现代文：夏四月初一，禁止五京吏民击鞠。

古文：戊午，罢遥辇帐戍军。
现代文：初八，撤回遥辇帐戍军。

古文：壬戌，以北女直详稳萧高六为奚六部大王。
现代文：十二日，任命北女真详稳萧高六为奚六部大王。

古文：甲子，清暑永安山。
现代文：十四日，避暑于永安山。

古文：甲戌，蒲卢毛朵曷懒河百八十户来附。
现代文：二十四日，蒲卢毛朵曷懒河一百八十户居民前来归附。

古文：六月癸丑，以西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶出为武定军节度使。
现代文：六月初四，任命西京留守耶律马六为汉人行宫都部署，参知政事杨佶被出贬为武定军节度使。

古文：戊辰，御清凉殿，放进士王棠等六十八人。
现代文：十九日，御临清凉殿，录取进士王棠等六十八人及第。

古文：甲戌，西北路招讨使耶律敌鲁古坐赃免官。
现代文：二十五日，西北路招讨使耶律敌鲁古因受贿被免官。

古文：秋七月乙酉，豳王遂哥薨。
现代文：秋七月初七，豳王遂哥逝世。

古文：戊子，观获。
现代文：初十，皇上观看收获庄稼。

古文：乙未，以北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙东北路详稳。
现代文：十七日，任命北院宣徽使旅坟为左夷离毕，前南府宰相耶律喜孙为东北路详稳。

古文：丙申，籍诸路军。
现代文：十八日，登记诸路军队名册。

古文：丁酉，如秋山。
现代文：十九日，皇上到秋山。

古文：辛丑，禁扈从践民田。
现代文：二十三日，禁止扈从践踏民田。

古文：丁未，以女直部长遮母率众来附，加太师。
现代文：二十九日，因女真部酋长遮母率领部众前来降附，加封他太师官号。

古文：八月癸丑，高丽王钦薨，遣使来告。
现代文：八月初六，高丽王王钦逝世，高丽派使者前来禀报。

古文：九月甲辰，禁以罝网捕狐兔。
现代文：九月二十七日，禁止设置网罗捕猎狐狸兔子。

古文：冬十月己酉，驻跸中会川。
现代文：冬十月初三，皇上歇驾于中会川。

古文：己亥，渤海部以契丹户例通括军马。
现代文：二十三日，在渤海部按照契丹编户旧例全面检括军马。

古文：乙巳，振南京贫民。
现代文：二十九日，赈济南京贫民。

古文：十二月壬申，曲赦徒以下罪。
现代文：十二月二十七日，特赦徒刑以下犯人。

古文：十六年春正月己卯，如混同江。
现代文：重熙十六年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月庚申，如鱼儿泺。
现代文：二月十五日，到鱼儿泊。

古文：辛酉，禁群臣遇宴乐奏请私事。
现代文：十六日，禁止群臣在宴饮玩乐时向皇帝奏请私事。

古文：诏世选之官，从各部耆旧择材能者用之。
现代文：诏令凡是世选之官，均从各部元老勋臣中择其有才能者擢用之。

古文：三月丁亥，如黑水泺。
现代文：三月十三日，皇上到黑水泊。

古文：癸巳，遣使审决双州囚。
现代文：十九日，派使者前往双州审理案件。

古文：壬寅，大雪。
现代文：二十八日，大雪。

古文：夏四月乙巳朔，皇太后不豫，上驰往视疾。
现代文：夏四月初一，皇太后病重，皇上急忙前往探视。

古文：丙午，皇太后愈，复如黑水泺。
现代文：初二，皇太后病愈，皇上再次到黑水泊。

古文：丁卯，肆赦。
现代文：二十三日，赦免在押囚犯。

古文：六月戊申，清暑永安山。
现代文：六月初五，在永安山避暑。

古文：丁巳，阻卜大王屯秃古斯来朝，献方物。
现代文：十四日，阻卜大王屯秃古斯前来朝见，献上土产。

古文：戊午，诏士庶言事。
现代文：十五日，诏令士庶上书言事。

古文：秋七月辛卯，幸庆州。
现代文：秋七月十八日，临幸庆州。

古文：自是月至于九月，日射猎于楚不沟霞列、系轮、石塔诸山。
现代文：从七月到九月，一直在楚不沟霞列、系轮、石塔诸山狩猎。

古文：冬十月辛亥，幸中京，谒祖庙。
现代文：冬十月十日，临幸中京拜谒祖庙。

古文：丙辰，定公主行妇礼于舅姑仪。
现代文：十五日，制定公主须向舅姑行妇礼的礼仪。

古文：庚午，铁骊仙门来朝，以始入贡，加右监门卫大将军。
现代文：二十九日，铁骊仙门前来朝见，因其是初次朝贡，封他为右监门卫大将军。

古文：十一月戊寅，祠木叶山。
现代文：十一月初八，祭祀木叶山。

古文：己丑，幸中京，朝皇太后。
现代文：十九日，临幸中京，朝见皇太后。

古文：壬辰，禁漏泄宫中事。
现代文：二十二日，禁止泄漏宫中事务。

古文：十二月辛丑朔，女直遣使来贡。
现代文：十二月初一，女真派使者前来进贡。

古文：辛亥，谒太祖庙，观《太宗收晋图》。
现代文：十一日，皇上拜谒太祖庙，观看《太宗收晋图》。

古文：癸丑，问安皇太后。
现代文：十三日，向皇太后请安。

古文：乙卯，以太后愈，杂犯死罪减一等论，徒以下免。
现代文：十五日，因太后病愈，判死刑的杂罪犯人减罪一等论处，犯徒罪以下犯人赦免。

古文：庚申，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，各以大杖决之。
现代文：二十日，南府宰相杜防、韩绍荣奏事有误，均以大杖笞击之。

古文：壬戌，高丽遣使来贡。
现代文：二十二日，高丽派使者前来进贡。

古文：十七年春正月丁亥，如春水。
现代文：十七年春正月十八日，皇上到春水。

古文：闰月癸丑，射虎于候里吉。
现代文：闰正月十四日，在候里吉射虎。

古文：二月辛巳，振瑶稳、嘲稳部。
现代文：二月十三日，赈济瑶稳、嘲稳部。

古文：是月，诏士庶言国家利便，不得及己事，奴婢所见，许白其主，不得自陈。
现代文：同月，诏令士庶上书言国家大事时，不得言及己事；奴婢有所识见，准其禀告主人，不得自己上书陈事。

古文：夏国王李元昊薨，其子谅祚遣使来告，即遣永兴宫使耶律褭里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全慰奠。
现代文：夏国王李元昊逝世，其子李谅祚派使者前来告哀，皇上立即派永兴宫使耶律袅里、右护卫太保耶律兴老、将作少监王全前往祭奠慰问。

古文：丙午，夏国李谅祚遣使上其父元昊遗物。
现代文：初八，夏国李谅祚派使者前来献上其父李元昊遗物。

古文：丁卯，铁不得国使来，乞以本部军助攻夏国，不许。
现代文：二十九日，铁不得国派使者前来请求以本部军马助辽攻夏，没有得到允许。

古文：夏四月辛未，武定军节度使杜防复为南府宰相。
现代文：夏四月初三，武定军节度使杜防重新担任南府宰相。

古文：丙子，高丽遣使来贡。
现代文：初八，高丽派使者前来进贡。

古文：甲申，蒲卢毛朵部大王蒲辇以造舟人来献。
现代文：十六日，蒲卢毛朵部大王蒲辇献上造船工匠。

古文：六月庚辰，阻卜献马、驼二万。
现代文：六月十三日，阻卜进献马、骆驼共二万匹。

古文：辛卯，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都来贡方物。
现代文：二十四日，长白山太师柴葛、回跋部太师撒剌都前来进献土产。

古文：秋七月丁未，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎〈番去〉等内附。
现代文：秋七月十一日，于越摩梅欲之子不葛一及婆离八部夷离堇虎番去等前来归附。

古文：甲寅，录囚，减杂犯死罪。
现代文：十八日，皇上察看犯人口供，减免犯杂罪犯人的死罪。

古文：八月丙戌，复南京贫户租税。
现代文：八月二十日，免除南京贫民的租税。

古文：戊子，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美副部署，东北面详稳耶律术者为监军，伐蒲奴里酋陶得里。
现代文：二十二日，以殿前都点检耶律义先为行军都部署，忠顺军节度使夏行美为副部署，东北面详稳耶律术者为监军，命他们讨伐蒲奴里酋长陶得里。

古文：冬十月甲申，南院大王耶律韩八薨。
现代文：冬十月十九日，南院大王耶律韩八逝世。

古文：甲午，驻跸独卢金。
现代文：二十九日，皇上歇驾于独卢金。

古文：十一月乙未朔，遣使括马。
现代文：十一月初一，派使者检括马匹。

古文：丁巳，赐皇太弟重元金券。
现代文：二十三日，赐给皇弟重元金券。

古文：戊戌，留夏国贺正使不遣。
现代文：初五，扣留夏国前来祝贺正旦的使者。

古文：己亥，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
现代文：初六，派北院枢密使萧惟信将伐夏之事告知宋国。

古文：丙午，如鸳鸯泺。
现代文：十三日，到鸳鸯泊。

古文：丙辰，猎霸特山。
现代文：二十三日，出猎于霸特山。

古文：耶律义先奏蒲奴里捷。
现代文：耶律义先奏报讨伐蒲奴里获胜。

古文：二月庚辰，幸燕赵国王洪基帐视疾。
现代文：二月十七日，皇上临幸燕赵国王洪基帐下探视其疾病。

古文：乙酉，耶律义先等执陶得里以献。
现代文：二十二日，耶律义先等押送陶得里前来献上。

古文：三月乙巳，高昌国遣使来贡。
现代文：三月十三日，高昌国派使者前来进贡。

古文：壬子，以洪基疾愈，赦杂犯死罪以下。
现代文：二十日，皇上因洪基病愈，赦免杂犯死罪以下犯人。

古文：丁巳，乌古遣使送款。
现代文：二十五日，乌古派使者前来表示归附。

古文：夏四月癸酉，以南府宰相耶律高十为南京统军使。
现代文：夏四月十一日，任命南府宰相耶律高十为南京统军使。

古文：五月甲辰，五国酋长各率其部来附。
现代文：五月十三日，五国酋长各率部众前来归附。

古文：庚戌，回跋部长兀迭台紥等来朝。
现代文：十九日，回跋部酋长兀迭台扎等前来朝见。

古文：戊午，五国节度使耶律仙童以降乌古叛人，授左监门卫上将军。
现代文：二十七日，五国节度使耶律仙童因有招降乌古叛人之功，被授为左监门卫上将军。

古文：六月壬戌朔，以韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不副之。
现代文：六月初一，任命韩国王萧惠为河南道行军都统，赵王萧孝友、汉王贴不为副都统。

古文：丙寅，行十二神纛礼。
现代文：初五，行十二神纛礼。

古文：己巳，宋以辽师伐夏，遣钱逸致赆礼。
现代文：初八，宋因辽师讨伐夏，派钱逸送来送行的礼金。

古文：庚辰，阻卜来贡马、驼、珍玩。
现代文：十九日，阻卜前来进贡马、骆驼、珍宝器玩。

古文：辛巳，夏国使来贡，留之不遣。
现代文：二十日，夏国派使者前来进贡，将使者扣留不放还。

古文：丁亥，行再生礼。
现代文：二十六日，皇上举行再生礼。

古文：秋七月戊戌，亲征。
现代文：秋七月初七，皇上亲征。

古文：夏人遁，乃还。
现代文：夏人逃跑，于是回师。

古文：九月丁未，萧惠等为夏人所败。
现代文：九月十七日，萧惠等为夏人击败。

古文：冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军至贺兰山，获李元昊妻及其官僚家属，遇夏人三千来战，殪之；
现代文：冬十月，北道行军都统耶律敌鲁古率阻卜诸军到达贺兰山，俘获李元昊之妻及其官僚家属，夏人三千前来拒战，将其全部歼灭；

古文：十二月戊寅，庆陵林木火。
现代文：十二月十九日，庆陵林木发生火灾。

古文：有弟从兄为强盗者，兄弟俱无子，特原其弟。
现代文：有弟随从其兄为强盗，兄弟均无子，皇上特地赦免其弟。

古文：十九年春正月庚寅，僧惠鉴加检校太尉。
现代文：十九年春正月初二，任命僧人惠鉴为检校太尉。

古文：庚子，耶律敌鲁古复封漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长各进爵有差。
现代文：十二日，耶律敌鲁古重新被封为漆水郡王，诸将校及阻卜等部酋长均被加官进爵。

古文：辛丑，遣使问罪于夏国。
现代文：十三日，派使者到夏国问罪。

古文：壬寅，如鱼儿泺。
现代文：十四日，皇上到鱼儿泊。

古文：二月丁亥，夏将洼普、猥货、乙灵纪等来攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等破之。
现代文：二月三十日，夏国将领洼普、猥货、乙灵纪等前来进攻金肃城，南面林牙耶律高家奴等击破夏军。

古文：洼普被创遁去，杀猥货、乙灵纪。
现代文：洼普负伤逃走，猥货、乙灵纪被杀。

古文：三月戊戌，殿前都点检萧迭里得与夏战于三角川，败之。
现代文：三月十一日，殿前都点检萧迭里得与夏兵交战于三角川，击败之。

古文：癸卯，命西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等帅师伐夏，以行宫都部署别古得监战。
现代文：十六日，命令西南招讨使萧蒲奴、北院大王宜新、林牙萧撒抹等率领部队征伐夏国，以行宫都部署别古得督战。

古文：甲辰，遣同知北院枢密使萧革按军边城，以为声援。
现代文：十七日，派同知北院枢密使萧革屯兵边城，作为声援。

古文：己酉，驻跸息鸡淀。
现代文：二十二日，皇上歇驾于息鸡淀。

古文：丙辰，幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐视疾。
现代文：二十九日，临幸殿前都点检萧迭里得、驸马都尉萧胡睹帐下探视其疾病。

古文：夏四月丙寅，如鱼儿泺。
现代文：夏四月初十，皇上到鱼儿泊。

古文：壬申，蒲卢毛朵部惕隐信笃来贡。
现代文：十六日，蒲卢毛朵部惕隐信笃前来进贡。

古文：甲申，高丽遣使来贡。
现代文：二十八日，高丽派使者前来进贡。

古文：五月己丑，如凉陉。
现代文：五月初三，皇上到凉陉。

古文：癸巳，萧蒲奴等入夏境，不与敌遇，纵军俘掠而还。
现代文：初七，萧蒲奴等率军进入夏国境内，未与敌军相遇，纵兵大肆俘掠而还。

古文：丁酉，夏国洼普来降。
现代文：十一日，夏国洼普前来归降。

古文：己亥，远夷拔思母部遣使来贡。
现代文：十三日，远夷拔思母部派使者前来进贡。

古文：六月丙辰朔，置倒塌岭都监。
现代文：六月初一，设置倒塌岭都监之职。

古文：丙寅，谒庆陵。
现代文：十一日，皇上拜谒庆陵。

古文：庚午，幸庆州，谒大安殿。
现代文：十五日，幸庆州，拜谒大安殿。

古文：壬申，诏医卜屠贩、奴隶及倍父母或犯事逃亡者，不得举进士。
现代文：十七日，诏令医卜、屠贩、奴隶及事奉父母不孝或犯罪逃亡者，不得被录取为进士。

古文：回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部各遣使贡马。
现代文：回跋、曷苏馆、蒲卢毛朵部均派使者前来进贡马匹。

古文：甲戌，宋遣使来贺伐夏捷，高丽使俱至。
现代文：十九日，宋派使者前来祝贺辽伐夏获胜，高丽使者也同时到达。

古文：辛巳，御金銮殿试进士。
现代文：二十六日，皇上御临金銮殿对进士进行殿试。

古文：秋七月壬辰，驻跸括里蒲碗。
现代文：秋七月初七，皇上歇驾于括里蒲碗。

古文：癸巳，以燕赵国王洪基领北南枢密院。
现代文：初八，任命燕赵国王洪基总领北南枢密院。

古文：乙未，阻卜长豁得剌弟斡得来朝，加太尉遣之。
现代文：初十，阻卜酋长豁得剌之弟斡得前来朝见，赐给他太尉官号将他送回。

古文：戊申，以左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。
现代文：二十三日，任命左夷离毕萧唐古为北院枢密副使。

古文：壬子，猎侯里吉。
现代文：二十七日，出猎于候里吉。

古文：八月丁卯，阻卜酋长喘只葛拔里斯来朝。
现代文：八月十三日，阻卜酋长喘只葛拔里斯前来朝见。

古文：九月壬寅，夏人侵边，敌鲁古遣六院军将海里击败之。
现代文：九月十八日，夏人侵扰边境，敌鲁古派六院军将海里击败夏军。

古文：冬十月庚午，还上京。
现代文：冬十月十六日，皇上回上京。

古文：辛未，夏国王李谅祚母遣使乞依旧称藩。
现代文：十七日，夏国王李谅祚之母派使者前来请求依旧称臣。

古文：壬申，释临潢府役徒。
现代文：十八日，释放临潢府服劳役者。

古文：甲戌，如中会川。
现代文：二十日，车驾至中会川。

古文：十一月甲午，阻卜酋长豁得剌遣使来贡。
现代文：十一月十一日，阻卜酋长豁得剌派使者前来进贡。

古文：壬子，出南府宰相韩知白为武定军节度使，枢密副使杨绩长宁军节度使，翰林学士王纲泽州刺史，张宥徽州刺史，知制诰周白海北州刺史。
现代文：二十九日，以南府宰相韩知白出京任为武定军节度使，枢密副使杨绩出任长宁军节度使，翰林学士王纲出任泽州刺史，张宥出任徽州刺史，知制诰周白出任海北州刺史。

古文：闰月乙卯，以汉王贴不为中京留守。
现代文：闰十一月初二，任命汉王贴不为中京留守。

古文：辛未，以同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先知北院枢密使事，封宋王。
现代文：十八日，任命同知北院枢密使事萧革为南院枢密使，南院大王耶律仁先为知北院枢密使事，封宋王。

古文：庚戌，韩国王萧惠徙封魏王，致仕。
现代文：二十七日，韩国王萧惠改封魏王，辞去官职。

古文：壬子，夏国李谅祚遣使上表，乞依旧臣属。
现代文：二十九日，夏国王李谅祚派使者上表请求依旧臣属于辽。

古文：二十年春正月戊戌，驻跸混同江。
现代文：二十年春正月戊戌日，皇上歇驾于混同江。

古文：二月甲申，遣前北院都监萧友括等使夏国，索党项叛户。
现代文：二月初三，派前北院都监萧友括等出使夏国，索取党项叛归西夏的民户。

古文：己丑，如苍耳泺。
现代文：初八，皇上到苍耳泊。

古文：甲辰，吐蕃遣使来贡。
现代文：二十三日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：三月壬子朔，幸黑水。
现代文：三月初一，皇上临幸黑水。

古文：夏五月癸丑，萧友括等使夏还，李谅祚母表乞如党项权进马、驼、牛、羊等物。
现代文：夏五月初四，友括等出使夏国回国，李谅祚母上表请求像党项一样暂时向辽进贡马、骆驼、牛、羊等物。

古文：己巳，夏国遣使求唐隆镇及乞罢所建城邑，以诏答之。
现代文：二十三日，夏国派使者前来求要唐隆镇及请求辽停止在那里修筑城邑，皇上以诏答之。

古文：六月丙戌，诏以所获李元昊妻及前后所俘夏人，安置苏州。
现代文：六月初七，诏令将被俘获的李元昊之妻及先后被俘虏的夏人安置在苏州。

古文：以伐夏所获物遣使遗宋。
现代文：将征伐夏国所获物品派使者送给宋国。

古文：九月，诏更定条制。
现代文：九月，诏令更正改定条制。

古文：驻跸中会川。
现代文：歇驾于中会川。

古文：冬十月己卯朔，括诸道军籍。
现代文：冬十月初一，检括诸道士兵名籍。

古文：十一月庚申，以惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。
现代文：十一月十三日，任命惕隐都监萧谟鲁为左夷离毕。

古文：甲子，命东京留守司总领户部、内省事。
现代文：十七日，命令东京留守司总领户部、内省事务。

古文：丁卯，罢中丞记录职官过犯，令承旨总之。
现代文：二十日，停止让中丞来记录在职官员过失，命令由承旨总领其事。

古文：十二月乙酉，以皇太后行再生礼，肆赦。
现代文：十二月初八，因皇太后举行再生礼，赦免在押囚犯。

古文：二十一年春正月辛亥，如混同江。
现代文：二十一年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月，如鱼儿泺。
现代文：二月，到鱼儿泊。

古文：夏四月癸未，以国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。
现代文：夏四月初八，任命国舅详稳萧阿剌为西北路招讨使，封西平郡王。

古文：六月丙子，驻跸永安山。
现代文：六月初三，歇驾于永安山。

古文：秋七月甲辰朔，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，论古今治道。
现代文：秋七月初一，召北府宰相萧塔烈葛、南府宰相汉王贴不、南院枢密使萧革、知北院枢密使事仁先等，赐坐，与他们讨论古今治理国家之道。

古文：戊申，祀天地。
现代文：初五，祭祀天地。

古文：己酉，诏北、南枢密院，日再奏事。
现代文：初六，诏令北、南枢密院，每日两次奏事。

古文：壬子，追尊太祖之祖为简献皇帝，庙号玄祖，祖妣为简献皇后；
现代文：初九，追尊太祖之祖父为简献皇帝，庙号玄祖，太祖之祖母为简献皇后；

古文：太祖之考为宣简皇帝，庙号德祖，妣为宣简皇后。
现代文：太祖之父为宣简皇帝，庙号德祖，太祖之母为宣简皇后。

古文：癸亥，近侍小底卢宝伪学御书，免死，配役终身。
现代文：二十日，近侍小底卢宝偷学皇上绘画，免去死罪，发配服劳役终身。

古文：甲子，如秋山。
现代文：二十一日，皇上到秋山。

古文：戊辰，谒庆陵。
现代文：二十五日，拜谒庆陵。

古文：辛未，如庆州。
现代文：二十八日，到庆州。

古文：壬申，追封太祖弟寅底石为许国王。
现代文：二十九日，追封太祖之弟寅底石为许国王。

古文：八月戊子，太尉乌者薨，诏配享圣宗庙。
现代文：八月十六日，太尉乌者逝世，诏令附祀于圣宗庙。

古文：九月乙卯，平州进白兔。
现代文：九月十三日，平州进献白兔。

古文：己未，谒怀陵。
现代文：十七日，皇上拜谒怀陵。

古文：庚申，追上嗣圣皇帝、天顺皇帝尊谥，及更谥彰德皇后曰靖安。
现代文：十八日，给嗣圣皇帝、天顺皇帝追赠谥号，将彰德皇后改谥为靖安。

古文：癸亥，谥齐天皇后曰仁德皇后。
现代文：二十一日，追谥齐天皇后为仁德皇后。

古文：甲子，谒祖陵。
现代文：二十二日，拜谒祖陵。

古文：增太祖谥大圣大明神烈天皇帝，更谥贞烈皇后曰淳钦，恭顺皇帝曰章肃，后萧氏谥曰和敬。
现代文：增加太祖谥号为大圣大明神烈天皇帝，改谥贞烈皇后为淳钦皇后，恭顺皇帝为章肃皇帝，帝后萧氏谥为和敬皇后。

古文：冬十月戊寅，驻跸中会川。
现代文：冬十月初六，皇上歇驾于中会川。

古文：丁亥，夏国李谅祚遣使乞弛边佣，即遣萧友括奉诏谕之。
现代文：十五日，夏国李谅祚派使者请求解除边防武备紧急状态，皇上立即派萧友括奉诏前去抚谕之。

古文：戊子，幸显、懿二州。
现代文：十六日，临幸黑、懿二州。

古文：戊戌，射虎于南撒葛柏。
现代文：二十六日，皇上射虎于南撒葛柏。

古文：辛丑，谒乾陵。
现代文：二十九日，拜谒乾陵。

古文：复更谥世宗孝烈皇后为怀节。
现代文：又改谥世宗孝烈皇后为怀节皇后。

古文：丁未，增孝成皇帝谥曰孝成康靖皇帝，更谥圣神宣献皇后为睿智。
现代文：初六，增加孝成皇帝谥号为孝成康靖皇帝，改谥圣神宣献皇后为睿智皇后。

古文：甲子，次中会川。
现代文：二十三日，皇上驻于中会川。

古文：回鹘阿萨兰遣使贡名马、文豹。
现代文：回鹘阿萨兰派使者前来进贡名马、文豹。

古文：十二月戊戌，以北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先惕隐。
现代文：十二月二十七，任命北府宰相塔烈葛为南京统军使，郑王虚烈为北府宰相，契丹行宫都部署耶律义先为惕隐。

古文：释役徒限年者。
现代文：释放有规定年限的服劳役者。

古文：二十二年春正月乙巳，如混同江。
现代文：二十二年春正月初四，皇上到混同江。

古文：二月丙子，回鹘阿萨兰为邻国所侵，遣使求援。
现代文：二月初六，回鹘阿萨兰为邻国所侵略，派使者前来求援。

古文：庚辰，如春水。
现代文：初十，皇上到春水。

古文：三月癸亥，李谅祚以赐诏许降，遣使来谢。
现代文：三月二十三日，李谅祚因皇上赐诏允许他归降，派使者前来致谢。

古文：丙寅，如黑水泺。
现代文：二十六日，皇上到黑水泊。

古文：夏四月戊子。猎鹤淀。
现代文：夏四月十九日，出猎于鹤淀。

古文：五月壬寅，诏内地州县植果。
现代文：五月初三，令内地州县种植果树。

古文：六月壬申，驻跸胡吕山。
现代文：六月初四，歇驾于胡吕山。

古文：癸未，高丽遣使来贡。
现代文：十五日，高丽派使者前来进贡。

古文：秋七月己酉，阻卜大王屯秃古斯率诸部长献马、驼。
现代文：秋七月十二日，阻卜大王屯秃古斯率领诸部酋长前来进献马、骆驼。

古文：庚申，如黑岭。
现代文：二十三日，皇上到黑岭。

古文：闰月庚午，乌古来贡。
现代文：闰七月初三，乌古前来进贡。

古文：癸巳，长春州置钱帛司。
现代文：二十六日，在长春州设置钱帛司。

古文：九月壬辰，夏国李谅祚遣使进降表。
现代文：九月二十六日，夏国李谅祚派使者进上降表。

古文：甲午，遣南面林牙高家奴等奉诏抚谕。
现代文：二十八日，皇上派南面林牙高家奴等奉诏前往抚慰晓谕。

古文：十一月辛卯，诏诸职事官以礼受代及以罪去者置籍，岁申枢密院。
现代文：十一月二十六日，诏令为诸在职官员因礼制卸任及因犯罪去官者设立名籍，每年向枢密院申报一次。

古文：十二月丙申朔，诏回鹘部副使以契丹人充。
现代文：十二月初一，诏令用契丹人担任回鹘部副使。

古文：庚子，应圣节，曲赦徒以下罪。
现代文：初五，应圣节，特赦徒刑以下犯人。

古文：壬子，诏大臣曰：朕与宋主约为兄弟，欢好岁久，欲见其绘像，可谕来使。
现代文：十七日，下诏给大臣说：朕与宋主相约为兄弟，两国欢好日久，朕希望能见到宋主画像，可将朕这一愿望晓谕宋国来使。

古文：二十三年春正月己巳，如混同江。
现代文：二十三年春正月初四，皇上到混同江。

古文：癸酉，猎双子淀。
现代文：初八，出猎于双子淀。

古文：戊子，夏国遣使贡方物。
现代文：二十三日，夏国派使者前来进贡土产。

古文：壬辰，如春水。
现代文：二十七日，到春水。

古文：甲午，猎盘直坡。
现代文：二十九日，狩猎于盘直坡。

古文：三月丁亥，幸皇太弟重元帐。
现代文：三月二十三日，临幸皇太弟重元宫帐。

古文：夏四月癸卯，高丽遣使来贡。
现代文：夏四月初十，高丽派使者来进贡。

古文：癸丑，猎合只忽里。
现代文：二十日，皇上行猎于合只忽里。

古文：五月己巳，李谅祚乞进马、驼，诏岁贡之。
现代文：五月初六，李谅祚乞请进贡马和骆驼，诏令其一岁一贡。

古文：庚寅，驻跸永安山。
现代文：二十七日，歇驾于永安山。

古文：壬辰，夏国遣使来贡。
现代文：二十九日，夏国派使者前来进贡。

古文：六月丙申，如庆州。
现代文：六月初四，皇上到庆州。

古文：乙亥，谒庆陵。
现代文：初七，拜谒庆陵。

古文：壬寅，高丽王徽请官其子，诏加检校太尉。
现代文：初十，高丽王王徽请求加封其子官职，皇上下诏封他为检校太尉。

古文：辛亥，吐蕃遣使来贡。
现代文：十九日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：秋七月己巳，夏国李谅祚遣使来求婚。
现代文：秋七月初八，夏国李谅祚派使者前来求婚。

古文：甲戌，如秋山。
现代文：十三日，皇上到秋山。

古文：己卯，诏八房族巾帻。
现代文：十八日，诏令八房族冠制为巾帻。

古文：九月庚寅，猎，遇三虎，纵犬获之。
现代文：九月三十日，出猎，遭遇三只老虎，纵猎犬捕获之。

古文：冬十月丁酉，驻跸中京。
现代文：冬十月初七，皇上歇驾于中京。

古文：戊戌，幸新建秘书监。
现代文：初八，临幸新建成的秘书监。

古文：辛丑，有事于祖庙。
现代文：十一日，祭祀太祖庙。

古文：癸丑，以开泰寺铸银佛像，曲赦在京囚。
现代文：二十三日，因开泰寺浇铸银佛像，特赦关押于京城的犯人。

古文：丙辰，李谅祚遣使进誓表。
现代文：二十六日，李谅祚派使者奉上盟誓书表。

古文：十一月乙丑，阻卜部长来贡。
现代文：十一月初六，阻卜酋长前来进贡。

古文：壬申，帝率群臣上皇太后尊号曰仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦。
现代文：十三日，皇上率领群臣给皇太后上尊号为仁慈圣善钦孝广德安静贞纯懿和宽厚崇觉仪天皇太后，大赦天下。

古文：内外官进级有差。
现代文：内外官员均加官进爵。

古文：甲申，群臣上皇帝尊号曰钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册皇后萧氏曰贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。
现代文：二十五日，群臣给皇上上尊号为钦天奉道佑世兴历武定文成圣神仁孝皇帝，册封皇后萧氏为贞懿慈和文惠孝敬广爱崇圣皇后。

古文：十二月丙申，如中会川。
现代文：十二月初七，皇上到中会川。

古文：二十四年春正月癸亥，如混同江。
现代文：二十四年春正月初四，皇上到混同江。

古文：戊辰，朝皇太后。
现代文：初九，朝见皇太后。

古文：辛巳，宋遣使来贺，馈驯象。
现代文：二十二日，宋派使者前来朝贺，并馈赠驯象。

古文：二月己丑朔，召宋使钓鱼、赋诗。
现代文：二月初一，皇上召见宋使与之一起钓鱼、赋诗。

古文：癸巳，如长春河。
现代文：初五，到长春河。

古文：甲寅，夏国遣使来贺。
现代文：二十六日，夏国派使者前来朝贺。

古文：三月癸亥，皇太弟重元生子，曲赦行在及长春、镇北二州徒以下罪。
现代文：三月初五，皇太弟重元生子，特赦行宫所在及长春、镇北二州徒罪以下犯人。

古文：夏五月，驻跸南崖。
现代文：夏五月，皇上歇驾于南崖。

古文：秋七月，壬午，如秋山。
现代文：秋七月二十六日，到秋山。

古文：次南崖之北峪，不豫。
现代文：驻于南崖之北峪，病重。

古文：八月丁亥，疾大渐，召燕赵国王洪基，谕以治国之要。
现代文：八月初二，皇上病危，召见燕赵国王洪基，晓谕他治国之纲要。

古文：戊子，大赦，纵五坊鹰鹘，焚钓鱼之具。
现代文：初三，大赦天下，放飞五坊鹰鹘，焚烧钓鱼用具。

古文：己丑，帝崩于行宫，年四十。
现代文：初四，皇上在行宫驾崩。时年四十。

古文：遗诏燕赵国王洪基嗣位。
现代文：遗诏由燕赵国王洪基即位。

古文：清宁元年十月庚子，上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号兴宗。
现代文：清宁元年十月十六日，奉上尊谥为神圣孝章皇帝，庙号为兴宗。

古文：道宗孝文皇帝，讳洪基，字涅邻，小字查剌。
现代文：道宗孝文皇帝，名洪基，字涅邻，乳名查剌。

古文：六岁封梁王。重熙十一年，进封燕国，总领中丞司事。
现代文：六岁封为梁王，重熙十一年进封为燕国王，总领中丞司事务。

古文：帝性沉静、严毅，每朝，兴宗为之敛容。
现代文：皇上生性沉稳闲静、严厉刚毅，每当朝见时，兴宗为之正容。

古文：二十四年秋八月己丑，兴宗崩，即皇帝位于柩前，哀恸不听政。
现代文：二十四年秋八月初四，兴宗驾崩，道宗即皇帝位于灵柩前，哀伤悲恸不听朝政。

古文：辛卯，百僚上表固请，许之。
现代文：初六，百官上表恳请皇上临朝听政，答许之。

古文：诏曰：朕以菲德，托居士民之上，第恐智识有不及，群下有未信；
现代文：下诏说：朕以薄德之身，托居于万民之上，诚恐智识有所不及，臣下不尽归心；

古文：赋敛妄兴，赏罚不中；
现代文：赋税妄兴，聚敛无已，赏罚不合法度；

古文：上恩不能及下，下情不能达上。
现代文：上面的恩泽不能施及下属，下情不能上达。

古文：凡尔士庶，直言无讳。
现代文：尔等士庶臣民，应该直言无讳。

古文：可则择用，否则不以为愆。卿等其体朕意。
现代文：所上奏章有可用之处朕将择而用之，有不是之处朕也不会因此而加罪。希望卿等能体察朕的心意。

古文：壬辰，以皇太弟重元为皇太叔，免汉拜，不名。
现代文：初七，尊皇太弟重元为皇太叔，免其见君依汉礼而拜，奏事时参赞官不直呼其名。

古文：癸巳，遣使报哀于宋及夏、高丽。
现代文：初八，派使者前往宋、夏及高丽报哀。

古文：甲午，遣重元安抚南京军民。
现代文：初九，派重元前去抚谕南京军民。

古文：戊戌，以遗诏，命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍权知南院枢密使事，北府宰相萧虚烈为武定军节度使。
现代文：十三日，奉遗诏，任命西北路招讨使西平郡王萧阿剌为北府宰相，仍领权知南院枢密使事之职，北府宰相萧虚烈出为武定军节度使。

古文：辛丑，改元清宁，大赦。
现代文：十六日，改元清宁，大赦天下。

古文：九月戊午，诏常所幸围场外毋禁。
现代文：九月初三，诏令不要禁止百姓在皇帝经常巡幸的围场外打猎。

古文：庚申，诏除护卫士，余不得佩刃入宫；
现代文：初五，下诏规定除护卫之士外，其余的人不得佩剑入宫；

古文：非勋戚后及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得冠巾。
现代文：非皇族后族及夷离堇、副使、承应诸职事人，不得戴巾帻。

古文：壬戌，诏夷离堇及副使之族并民奴贱，不得服驼尼、水獭裘，刀柄、兔鹘、鞍勒、珮子不许用犀玉、骨突犀；
现代文：初七，诏令夷离堇及副使的族属也如贱民一般，不得服用驼尼、水獭裘，刀柄、腰带、鞍勒，佩子不许用犀玉、骨突犀；

古文：惟大将军不禁。
现代文：惟有大将军不在禁止之列。

古文：乙丑，赐内外臣僚爵赏有差。
现代文：初十，赐内外臣僚财物官爵各有等差。

古文：庚午，尊皇太后为太皇太后。
现代文：十五日，尊皇太后为太皇太后。

古文：辛未，遣左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运以先帝遗物遗宋。
现代文：十六日，派左夷离毕萧谟鲁、翰林学士韩运送先帝遗物给宋国。

古文：癸酉，遣使以即位报宋。
现代文：十八日，派使者向宋告知新皇即位之事。

古文：丙子，尊皇后为皇太后，宴菆涂殿。
现代文：二十一日，尊皇后为皇太后，在涂殿宴饮。

古文：壬午，遣使赐高丽、夏国先帝遗物。
现代文：二十七日，派使者赐给高丽、夏国先帝遗物。

古文：冬十月丁亥，有司请以帝生日为天安节，从之。
现代文：冬十月初三，有司奏请以皇上生日为天安节，皇上从之。

古文：壬寅，以顺义军节度使十神奴为南院大王。
现代文：十八日，任命顺义军节度使十神奴为南院大王。

古文：十一月甲子，葬兴宗皇帝于庆陵。
现代文：十一月初十，安葬兴宗皇帝于庆陵。

古文：宋及高丽遣使来会。
现代文：宋及高丽派使者前来会葬。

古文：名其山曰永兴。
现代文：将兴宗皇帝陵寝命名为永兴。

古文：丙寅，以南院大王侯古为中京留守，北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。
现代文：十二日，任命南院大王侯古为中京留守，北府宰相西平郡王萧阿剌进封韩王。

古文：有事于太宗、穆宗庙。
现代文：二十四日，冬至，祭祀太祖、景宗、兴宗庙，不接受群臣朝贺。

古文：欲闻直言，以匡其失。
现代文：故希望听到直言以匡正过失。

古文：今已数月，未见所以副朕委任股肱耳目之意。
现代文：今登基已历数月，尚未见诸臣有助朕委任军国股肱栋梁能臣之意。

古文：其令内外百官，比秩满，各言一事。
现代文：宜令内外百官，任满之期，要上书言一事。

古文：仍转谕所部，无贵贱老幼，皆得直言无讳。
现代文：仍请百官转谕其部属，无论贵贱老幼，均可以上书言事，直言无讳。

古文：戊子，应圣节，上太皇太后寿，宴群臣、命妇，册妃萧氏为皇后。
现代文：初五，为应圣节，给太皇太后祝寿，宴饮群臣及命妇，册立妃萧氏为皇后。

古文：辛卯，诏部署院，事有机密即奏，其投谤讪书，辄受及读者并弃市。
现代文：初八，诏令部署院，有机密大事应立即上奏，如有人投递诽谤和攻讪他人的书函，贸然接受谤书及传阅谤书者均处以弃市之刑。

古文：癸巳，皇族十公悖母，伏诛。
现代文：初十，皇族十公对母亲不孝，伏诛。

古文：癸卯，以知涿州杨绩参知政事兼同知枢密院事。
现代文：二十日，任命知涿州杨绩为参知政事兼同知枢密院事。

古文：庚戌，以圣宗在时生辰，赦上京囚。
现代文：二十七日，因是圣宗诞辰日，赦免上京囚犯。

古文：是年，御清凉殿放进士张孝杰等四十四人。
现代文：这一年，御临清凉殿进行殿试，录取进士张孝杰等四十四人及第。

古文：二年春正月丙辰，诏州郡官及僚属决囚，如诸部族例。
现代文：清宁二年春正月初三，诏令州郡官员及其僚属在审理案件时，按照诸部族之例讯问定罪。

古文：己巳，诏二女古部与世预宰相、节度使之选者免皮室军。
现代文：十六日，诏令二女真部与世代任宰相、节度使之选者免予到皮室军中服兵役。

古文：是月，幸鱼儿泺。
现代文：同月，皇上临幸鱼儿泊。

古文：二月乙酉，以左夷离毕萧谟鲁知西南面招讨都监事。
现代文：二月初三，任命左夷离毕萧谟鲁为知西南面招讨都监事。

古文：乙巳，以兴宗在时生辰，宴群臣，命各赋诗。
现代文：二十三日，因是兴宗诞辰日，宴饮群臣，命分别赋诗。

古文：三月丁巳，应圣节，曲赦百里内囚。
现代文：三月初五，是应圣节，特赦京城方圆百里内囚犯。

古文：己卯，御制《放鹰赋》赐群臣，谕任臣之意。
现代文：二十七日，皇上亲撰放鹰诗赐给群臣，以示信任委用臣下之意。

古文：闰月己亥，始行东京所铸钱。
现代文：闰三月十七日，开始通行东京所铸钱币。

古文：乙巳，南京狱空，进留守以下官。
现代文：二十三日，因南京监狱里没有犯人，晋升留守以下官员官职。

古文：夏四月甲子，诏曰：方夏，长养鸟兽孳育之时，不得纵火于郊。
现代文：夏四月十三日，下诏说：时当夏天，正属鸟兽生长、繁衍养育后代之时，不得在郊外纵火。

古文：五月戊戌，谒庆陵。
现代文：五月十七日，皇上拜谒庆陵。

古文：甲辰，有事于兴宗庙。
现代文：二十三日，祭祀兴宗庙。

古文：六月丁巳，诏宰相举才能之士，戊午，命有司籍军补边戍。
现代文：六月初七，诏令宰相贡举有才干之士。初八，命有司检点士兵名籍以补充边防戍卒。

古文：辛酉，阻卜酋长来朝，贡方物。
现代文：十一日，阻卜酋长前来朝见，贡献土产。

古文：丁卯，高丽遣使来贡。
现代文：十七日，高丽派使者前来进贡。

古文：辛未，罢史官预闻朝议，俾问宰相而后书。
现代文：二十一日，停止史官参预朝廷议事，使之询问宰相政事后再行记载。

古文：乙亥，中京蝗蝻为灾。
现代文：二十五日，中京蝗蝻成灾。

古文：丙子，诏强盗得实者，听诸路决之。
现代文：二十六日，诏令捕获的强盗只要有作案的真凭实据，听任诸路自己处置。

古文：丁丑，南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。
现代文：二十七日，任命南院枢密使赵国王查葛为上京留守，同知南京留守事吴王仁先为南院枢密使。

古文：乙酉，遣使分道平赋税，缮戎器，劝农桑，禁盗贼。
现代文：乙酉日，派使者分头往诸道均平赋税，修缮兵器，劝课农桑，禁止盗贼。

古文：八月辛未，如秋山。
现代文：八月二十二日，皇上到秋山。

古文：九月庚子，幸中京，祭圣宗、兴宗于会安殿。
现代文：九月二十一日，临幸中京，祭祀圣宗、兴宗于会安殿。

古文：冬十月丙子，如中会川。
现代文：冬十月二十八日，到中会川。

古文：十一月戊戌，知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童知黄龙府事。
现代文：十一月二十日，任命知左夷离毕事耶律划里为夷离毕，北院大王耶律仙童为知黄龙府事。

古文：甲辰，文武百僚上尊号曰天佑皇帝，后曰懿德皇后。
现代文：二十六日，文武百官给皇上上尊号为天佑皇帝，皇后为懿德皇后。

古文：乙巳，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，徙封赵国王查葛为魏国王、鲁国王和鲁斡为宋国王、陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官进迁有差。
现代文：二十七日，以皇太叔重元为天下兵马大元帅，改封赵国王查葛为魏国王，鲁国王和鲁斡为宋国王，陈国王阿琏为秦国王，吴王涅鲁古进封楚国王，百官也各有升迁。

古文：甲寅，上皇太后尊号曰慈懿仁和文惠孝广敬爱宗天皇太后。
现代文：初七，给皇太后上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。

古文：三年春正月庚辰，如鸭子河。
现代文：三年春正月初三，皇上到鸭子河。

古文：丙戌，置倒塌岭节度使。
现代文：初九，设置倒塌岭节度使之职。

古文：乙未，五国部长来贡方物。
现代文：十八日，五国部酋长前来进贡土产。

古文：二月己未，如大鱼泺。
现代文：二月十三日，皇上到大鱼泊。

古文：三月辛巳，以楚国王涅鲁古为武定军节度使。
现代文：三月初五，任命楚国王涅鲁古为武定军节度使。

古文：夏四月丙辰，清暑永安山。
现代文：夏四月初十，避暑于永安山。

古文：五月己亥，如庆陵，献酎于金殿、同天殿。
现代文：五月二十四日，到庆陵，向金殿、同天殿进献美酒。

古文：六月辛未，以魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古南府宰相，魏国王贴不东京留守。
现代文：六月二十六日，任命魏国王查葛为惕隐，同知枢密院事萧唐古为南府宰相，魏国王贴不为东京留守。

古文：秋七月甲申，南京地震，赦其境内。
现代文：秋七月初十，南京发生地震，赦免其境内犯人。

古文：乙酉，如秋山。
现代文：十一日，皇上到秋山。

古文：八月辛亥，帝以《君臣同志华夷同风诗集》进皇太后。
现代文：八月初七，皇上向皇太后进献《君臣同志华夷同风》诗。

古文：九月庚子，幸中会川。
现代文：九月二十七日，临幸中会川。

古文：冬十月己酉，谒祖陵。
现代文：冬十月初六，拜谒祖陵。

古文：庚申，谒让国皇帝及世宗庙。
现代文：十七日，拜谒让国皇帝及世宗庙。

古文：辛酉，奠酎于玉殿。
现代文：十八日，在玉殿陈设美酒祭奠。

古文：十一月丙子，以左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。
现代文：十一月初四，任命左夷离毕萧谟鲁为契丹行宫都部署。

古文：庚子，高丽遣使来贡。
现代文：二十八日，高丽派使者前来进贡。

古文：十二月庚戌，禁职官于部内假贷贸易。
现代文：十二月初八，禁止在职官员在辖部内借钱经商。

古文：戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里内囚。
现代文：二十六日，太皇太后病重，特赦行宫所在五百里内囚犯。

古文：己巳，太皇太后崩。
现代文：二十七日，太皇太后崩逝。

古文：四年春正月壬申朔，遣使报哀于宋、夏。
现代文：四年春正月初一，皇上派使者向宋、夏告哀。

古文：如鸭子河钓鱼。
现代文：到鸭子河钓鱼。

古文：癸酉，宋遣使奉宋主绘像来。
现代文：初二，宋派使者奉宋主画像前来送上。

古文：丁亥，知易州事耶律颇得秩满，部民乞留，许之。
现代文：十六日，知易州事耶律颇得任期已满，部民乞请留下他，得到允许。

古文：二月丙午，诏夷离毕：诸路鞫死罪，狱虽具，仍令别州县覆按，无冤，然后决之；
现代文：二月初五，下诏给夷离毕：诸路审理判人死罪，即使罪案已经确定，仍需要让别的州县再行审察，如无冤情，便可定罪结案；

古文：称冤者，即具奏。
现代文：如有诉说冤屈者，应立即备文上奏。

古文：庚戌，如鱼儿泺。
现代文：初九，皇上到鱼儿泊。

古文：三月戊寅，募天德、镇武、东胜等处勇捷者，籍为军。
现代文：三月初八，召募天德、镇武、东胜等处勇猛矫捷者，编为一军。

古文：甲午，肆赦。
现代文：二十四日，赦免囚犯。

古文：夏四月甲辰，谒庆陵。
现代文：夏四月初四，拜谒庆陵。

古文：丁卯，宋遣使吊祭。
现代文：二十七日，宋派遣使者吊唁祭祀。

古文：五月庚午朔，上大行太皇太后尊谥曰钦哀皇后。
现代文：五月初一，给大行太皇太后上尊谥为钦哀皇后。

古文：癸酉，葬庆陵。
现代文：初四，下葬于庆陵。

古文：夏国、高丽遣使来会。
现代文：夏国、高丽派遣使者前来会葬。

古文：乙酉，如永安山清暑。
现代文：十六日，皇上到永安山消夏。

古文：六月乙丑，以北院枢密使郑王萧革为南院枢密使，徙封楚王，南院枢密使吴王仁先为北院枢密使。
现代文：六月二十六日，任命北院枢密使萧革为南院枢密使，改封为楚王，任命南院枢密使吴王耶律仁先为北院枢密使。

古文：秋七月辛巳，制诸掌内藏库官盗两贯以上者，许奴婢告。
现代文：秋七月十三日，下制令：所有掌管内府藏品的官员有监守自盗两贯以上者，准许奴婢出首告状。

古文：壬午，猎于黑岭。
现代文：十四日，出猎于黑岭。

古文：冬十月戊戌朔，以同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。
现代文：冬十月初一，任命同知东京留守事侯古为南院大王，保安军节度使奚底为奚六部大王。

古文：十一月癸酉，行再生及柴册礼，宴群臣于八方陂。
现代文：十一月初六，皇上举行再生及柴册礼，在八方陂宴饮群臣。

古文：庚辰，御清风殿受大册礼。
现代文：十三日，御临清风殿接受大册礼。

古文：大赦。以吴王仁先为南京兵马副元帅，徙封隋王。
现代文：大赦天下，任命吴王耶律仁先为南京兵马副元帅，改封隋王。

古文：壬午，谒太祖及诸帝宫。
现代文：十五日，拜谒太祖及诸帝庙宇。

古文：丙戌，祠木叶山。
现代文：十九日，祭祀木叶山。

古文：禁造玉器。
现代文：禁止自造玉器。

古文：十二月辛丑，弛驼尼、水獭裘之禁。
现代文：十二月初五，解除对于驼尼、水獭裘的禁令。

古文：乙巳，许士庶畜鹰。
现代文：初九，准许普通百姓养鹰。

古文：辛亥，南院枢密使楚王萧革复为北院枢密使。
现代文：十五日，南院枢密使楚王萧革再次担任北院枢密使。

古文：闰月己巳，赐皇太叔重元金券。
现代文：闰十二月初三，赐给皇太叔重元金券。

古文：是岁，皇子浚生。
现代文：这一年，皇子耶律浚出生。

古文：五年春，如春州。
现代文：五年春，皇上到春州。

古文：夏六月甲子朔，驻跸纳葛泺。
现代文：夏六月初一，歇驾于纳葛泊。

古文：秋七月丁酉，以乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。
现代文：秋七月初五，任命乌古敌烈详稳萧谟鲁为左夷离毕。

古文：冬十月壬子朔，幸南京，祭兴宗于嘉宁殿。
现代文：冬十月初一，临幸南京，祭祀兴宗于嘉宁殿。

古文：十一月，禁猎。
现代文：十一月，禁止打猎。

古文：十二月壬戌，以北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛以弟洵冒入仕籍，削爵为民。
现代文：十二月初一，任命北院林牙奚马六为右夷离毕，参知政事吴湛因为其弟吴洵冒名顶替进入现任官花名册，被削职为民。

古文：是年，上御百福殿，放进士梁援等百一十五人。
现代文：这一年，皇上御临百福殿，录取进士梁援等一百一十五人。

古文：六年春，如鸳鸯泺。
现代文：六年春，到鸳鸯泊。

古文：夏五月戊子朔，监修国史耶律白请编次御制诗赋，仍命白为序。
现代文：夏五月初一，监修国史耶律白请求编集御制诗赋，便命耶律白做序。

古文：己酉，驻跸纳葛泺。
现代文：二十二日，皇上歇驾于纳葛泊。

古文：六月戊午朔，以东北路女直详稳高家奴为惕隐。
现代文：六月初一，任命东北路女真详稳高家奴为惕隐。

古文：丙寅，中京置国子监，命以时祭先圣先师，癸未，以隋王仁先为北院大王，赐御制诰。
现代文：初九，中京设置国子监，命令按时祭祀先圣先师。二十六日，任命隋王耶律仁先为北院大王，赐给御制诰文。

古文：冬十月甲子，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初九，歇驾于藕丝淀。

古文：七年春三月庚戌，如春州。
现代文：七年春三月二十七日，皇上到春州。

古文：以耶律乙辛知北院枢密使事。
现代文：任命耶律乙辛为知北院枢密使事。

古文：夏四月辛未，禁吏民畜海东青鹘。
现代文：夏四月十八日，禁止平民畜养海东青鹘。

古文：五月丙戌，清暑永安山。
现代文：五月初四，在永安山消夏。

古文：丙午，谒庆陵。
现代文：二十四日，拜谒庆陵。

古文：辛亥，杀东京留守陈王萧阿剌。
现代文：二十九日，诛杀东京留守陈王萧阿剌。

古文：甲子，以萧谟鲁为顺义军节度使。
现代文：十三日，任命萧谟鲁为顺义军节度使。

古文：丁卯，幸弘义、永兴、崇德三宫致祭。
现代文：十六日，临幸弘义、永兴、崇德三宫献祭品祭祀。

古文：射柳，赐宴，赏赉有差。
现代文：射柳，赐臣下宴饮，赏赐各有等差。

古文：戊辰，行再生礼，复命群臣分朋射柳。
现代文：十七日，举行再生礼，又命群臣分组射柳。

古文：丁丑，以楚国王涅鲁古知南院枢密使事。
现代文：二十六日，任命楚国王涅鲁古为知南院枢密使事。

古文：秋九月丁丑，驻跸藕丝淀。
现代文：秋九月二十八日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十二月壬午，以知黄龙府事耶律阿里只为南院大王。
现代文：冬十二月初三，任命黄龙府知州耶律阿里只为南院大王。

古文：八年春正月癸丑，如鸭子河。
现代文：清宁八年春正月初五，皇上到鸭子河。

古文：二月，驻跸纳葛泺。
现代文：二月，歇驾于纳葛泊。

古文：三月戊申朔，楚王萧革致仕，进封郑国王。
现代文：三月初一，楚王萧革辞官，进封为郑国王。

古文：夏五月，吾独婉惕隐屯秃葛等乞岁贡马、驼，许之。
现代文：夏五月，吾独婉惕隐屯秃葛等人请求每年贡献马匹、骆驼，得到皇上许可。

古文：六月丙子朔，驻跸拖古烈。
现代文：六月初一，皇上歇驾于拖古烈。

古文：辛丑，以右夷离毕奚马六为奚六部大王。
现代文：二十六日，任命右夷离毕奚马六为奚六部大王。

古文：是月，御清凉殿放进士王鼎等九十三人。
现代文：同月，御临清凉殿录取进士王鼎等九十三人。

古文：秋七月甲子，射熊于外室剌。
现代文：秋七月十九日，在外室剌射熊。

古文：冬十月甲戌朔，驻跸独卢金。
现代文：冬十月初一，歇驾于独卢金。

古文：十二月庚辰，以知北院枢密使事萧图古辞为北院枢密使。
现代文：十二月初七，任命知北院枢密使事萧图古辞为北院枢密使。

古文：癸未，幸西京。
现代文：初十，临幸西京。

古文：戊子，以皇太后行再生礼，曲赦西京囚。
现代文：十五日，因为皇太后举行再生礼，特赦西京囚犯。

古文：九年春正月辛亥，幸鸳鸯泺。
现代文：九年春正月初九，临幸鸳鸯泊。

古文：辛未，禁民鬻铜。
现代文：二十九日，禁止百姓卖铜。

古文：三月辛未，宋主祯殂，以侄曙为子嗣位。
现代文：三月二十九日，宋主赵祯崩殂，以其侄子赵曙为嗣子即位。

古文：夏五月丙午，以隋王仁先为南院枢密使，徙封许王。
现代文：夏五月初五，任命隋王耶律仁先为南院枢密使，改封许王。

古文：是月，清暑曷里狘。
现代文：同月，消夏于曷里犭戊。

古文：秋七月丙辰，如太子山。
现代文：秋七月十七日，到太子山。

古文：涅鲁古跃马突出，将战，为渤海近侍详稳阿厮、护卫苏射杀之。
现代文：涅鲁古跃马冲出，前来交战，被近侍详稳渤海阿厮、护卫苏射杀。

古文：己未，族逆党家。
现代文：二十日，族灭逆党家族。

古文：庚申，重元亡入大漠，自杀。
现代文：二十一日，重元逃到大漠，自杀。

古文：辛酉，诏谕诸道。
现代文：二十二日，皇上下诏晓谕诸道。

古文：壬戌，以仁先为北院枢密使，进封宋王，加尚父，耶律乙辛南院枢密使，萧韩家奴殿前都点检，封荆王。
现代文：二十三日，任命仁先为北院枢密使，进封宋王，加尚父，耶律乙辛为南院枢密使，萧韩家奴为殿前都点检，封荆王。

古文：诸护卫及士卒、庖夫、弩手、伞子等三百余人，各授官有差。
现代文：诸位护卫及士卒、庖夫、弩手、伞子等三百余人也各被授官不等。

古文：耶律良密告重元变，命籍横帐夷离堇房，为汉人行宫都部署。
现代文：耶律良秘密告知重元之变，皇上命他隶籍于横帐夷离堇房，担任汉人行宫都部署之职。

古文：癸亥，贴不诉为重元等所胁，诏削爵为民，流镇州。
现代文：二十四日，贴不申诉参与叛乱系为重元等所胁迫，诏令削去官爵降为庶民，流放到镇州。

古文：戊辰，以黑白羊祭天。
现代文：二十九日，用黑白羊祭天。

古文：八月庚午朔，遣使安抚南京吏民。
现代文：八月初一，皇上派使者安抚南京流民。

古文：癸酉，以永兴宫使耶律塔不也有定乱动，为同知点检司事。
现代文：初四，因永兴宫使耶律塔不也有平定叛乱之功，任命他为同知点检司事。

古文：冬十月戊辰朔，幸兴王寺。
现代文：冬十月初一，皇上临幸兴王寺。

古文：庚午，以六院部太保耶律合术知南院大王事。
现代文：初三，任命六院部太保耶律合术知南院大王事。

古文：是月，驻跸藕丝淀。
现代文：同月，歇驾于藕丝淀。

古文：十一月辛丑，以南院宣徽使萧九哥为北府宰相。
现代文：十一月初四，任命南院宣徽使萧九哥为北府宰相。

古文：己未，追封故富春郡王耶律义先为许王。
现代文：二十二日，追封已故富春郡王耶律义先为许王。

古文：是岁，封皇子浚为梁王。
现代文：这一年，封皇子耶律浚为梁王。

古文：十年春正月己亥，北幸。
现代文：十年春正月初三，皇上北幸。

古文：二月，禁南京民决水种粳稻。
现代文：二月，禁止南京百姓决河引水种植粳稻。

古文：秋七月壬申，诏决诸路囚。
现代文：秋七月初九，诏令审讯诸路囚犯。

古文：辛巳，禁僧尼私诣行在，妄述祸福取财物。
现代文：十八日，禁止僧民私自到行宫所在，妄言祸福之事以骗取财物。

古文：九月壬寅，幸怀州，谒太宗、穆宗庙。
现代文：九月壬寅日，皇上临幸怀州，拜谒太宗、穆宗庙。

古文：冬十月壬辰朔，驻跸中京。
现代文：冬十月初一，歇驾于中京。

古文：戊午，禁民私刊印文字。
现代文：二十七日，禁止民间私自刊印文字。

古文：十一月甲子，定吏民衣服之制。
现代文：十一月初三，颁定吏民服装样式。

古文：辛未，禁六斋日屠杀。
现代文：初十，禁止在六斋日行屠宰之事。

古文：丁丑，诏求乾文阁所阙经籍，命儒臣校雠。
现代文：十六日，下诏征求乾文阁所缺经籍，命儒臣校雠。

古文：庚辰，以彰国军节度使韩谢十为惕隐。
现代文：十九日，任命彰国军节度使韩谢十为惕隐。

古文：诏南京不得私造御用彩缎，私货铁，及非时饮酒。
现代文：诏令南京不得私自制造御用彩缎，私自买卖铁及在规定的时间之外饮酒。

古文：命南京三司，每岁春秋以官钱飨将士。
现代文：命令南京三司，每年春秋均以官钱犒饷将士。

古文：十二月癸巳，以北院大王萧兀古匿为契丹行宫都部署。
现代文：十二月初二，任命北院大王萧兀古匿为契丹行宫都部署。

古文：是岁，南京、西京大熟。
现代文：这一年，南京、西京大丰收。

古文：咸雍元年春正月辛酉朔，文武百僚加上尊号曰圣文神武全功大略广智聪仁睿孝天佑皇帝。
现代文：咸雍元年春正月初一，文武百官给皇上加上尊号为圣文神武全功大略广智总仁睿孝天佑皇帝。

古文：改元，大赦。
现代文：改元。大赦天下。

古文：册梁王浚为皇太子，内外官赐级有差。
现代文：册立梁王耶律浚为皇太子，内外官员赐级各有等差。

古文：甲子，如鱼儿泺。
现代文：初四，到鱼儿泊。

古文：庚寅，诏诸遇正旦、重午、冬至，别表贺东宫。
现代文：三十日，诏令诸道每逢正旦、端午、冬至，须另表向东宫祝贺。

古文：三月丁亥，以知兴中府事杨绩知枢密院事。
现代文：三月二十七日，以兴中府知府杨绩为知枢密院事。

古文：夏四月辛卯，以知枢密院事张嗣复疾，改知兴中府事。
现代文：夏四月初二，因知枢密院事张嗣复生病，改任为兴中府知府。

古文：庚子，清暑拖古烈。
现代文：十一日，在拖古烈消夏。

古文：五月辛巳，夏国遣使来贡。
现代文：五月二十二日，夏国派使者前来进贡。

古文：秋七月丙子，以皇太后射获熊，赏赉百官有差。
现代文：秋七月十八日，因皇太后打猎射得一只熊，赏赉百官各有等差。

古文：八月丙申，客星犯天庙。诏诸路备盗贼，严火禁。
现代文：八月初九，客星犯营室，诏令诸路防备盗贼，严格火禁。

古文：九月乙亥，驻跸藕丝淀。
现代文：九月十八日，歇驾于藕丝淀。

古文：丁丑，左夷离毕綎古为孟父敞稳。
现代文：二十日，任命左夷离毕忄造古为孟父敞稳。

古文：冬十月丁亥朔，幸医巫闾山。
现代文：冬十月初一，临幸医巫闾山。

古文：己亥，皇太后射获虎，大宴群臣，令各赋诗。
现代文：十三日，皇太后射得一只虎，大宴群臣，让他们分别赋诗。

古文：十一月壬戌，有星如斗，逆行，隐隐有声。
现代文：十一月初六，有星如斗状，偏离正常方向而运行，隐隐发出声响。

古文：十二月甲午，以辽王仁先为南京留守，徙封晋王。
现代文：十二月初九，任命辽王耶律仁先为南京留守，改封为晋王。

古文：辛亥，以南京留守萧惟信为左夷离毕。
现代文：二十六日，以南京留守萧惟信为左夷离毕。

古文：壬子，荧惑与月并行，自旦至午。
现代文：二十七日，火星与月亮并列运行，自清晨直到正午。

古文：二年春正月丁巳，如鸭子河。
现代文：二年春正月初二，皇上到鸭子河。

古文：宋贺正使王严卒，以礼送还。
现代文：宋国贺正使王严去世，依礼仪送回本国。

古文：癸未，幸山榆淀。
现代文：二十八日，皇上临幸山榆淀。

古文：二月甲午，诏武定军节度使姚景行，问以治道，拜南院枢密使。
现代文：二月初十，下诏给武定军节度使姚景行，问以治国之道，拜为南院枢密使。

古文：三月辛巳，以东北路详稳耶律韩福奴为北院大王。
现代文：三月二十七日，任命东北路详稳耶律韩福奴为北院大王。

古文：壬午，彗星见于西方。
现代文：二十八日，彗星出现于西方。

古文：夏四月，霖雨。
现代文：夏四月，连降好雨。

古文：五月乙亥，驻跸拖古烈。
现代文：五月二十二日，歇驾于拖古烈。

古文：辛巳，以户部使刘诜为枢密副使。
现代文：二十八日，任命户部使刘诜为枢密副使。

古文：六月丙戌，回鹘来贡。
现代文：六月初三，回鹘前来进贡。

古文：甲辰，阻卜来贡。
现代文：二十一日，阻卜前来进贡。

古文：丙辰，南院枢密使姚景行致仕。
现代文：初四，南院枢密使姚景行辞官。

古文：辛酉，景行复前职。
现代文：初九，姚景行官复原职。

古文：丁卯，如藕丝淀。
现代文：十五日，皇上到藕丝淀。

古文：以岁旱，遣使振山后贫民。
现代文：因为岁逢旱年，派使者赈济山后贫民。

古文：戊子，僧守志加守司徒。
现代文：初八，僧人守志升任守司徒。

古文：丁酉，以西京留守合术为南院大王。
现代文：十七日，以西京留守合术为南院大王。

古文：辛丑，以萧术者为武定军节度使。
现代文：二十一日，任命萧术者为武定军节度使。

古文：是年，御永安殿，放进士张臻等百一人。
现代文：这一年，御临永安殿录用进士张臻等一百零一人。

古文：三年春正月辛亥，如鸭子河。
现代文：三年春正月初二，皇上到鸭子河。

古文：甲子，御安流殿钓鱼。
现代文：十五日，御临安流殿钓鱼。

古文：三月癸亥，宋主曙殂，子顼嗣位，遣使告哀；即遣右护卫太保萧挞不也、翰林学士陈觉第吊祭。
现代文：三月十五日，宋主赵曙崩殂，子赵顼即位，派使者前来告哀，当即派遣右护卫太保萧挞不也、翰林学士陈觉等前往吊唁祭祀。

古文：闰月丁亥，扈驾军营火，赐钱、粟及马有差。
现代文：闰三月初九，扈驾军营发生火灾，赐给钱、粟米及马匹各若干。

古文：辛卯，驻跸春州北淀。
现代文：十三日，歇驾于春州北淀。

古文：乙巳，以萧兀古匿为北府宰相。
现代文：二十七日，任命萧兀古匿为北府宰相。

古文：夏五月壬辰，驻跸纳葛泺。
现代文：夏五月十五日，歇驾于纳葛泊。

古文：壬寅，赐随驾官诸工人马。
现代文：二十五日，赐给随驾官员各种工匠及兵卒。

古文：六月戊申，有司奏新城县民杨从谋反，伪署官吏。
现代文：六月初二，有司奏称新城县百姓杨从谋反，伪署官吏。

古文：上曰：小人无知，此儿戏尔。
现代文：皇上说：小人无知之举，这不过是儿戏罢了。

古文：独流其首恶，余释之。
现代文：只是将首恶流放，其余的一概释免。

古文：庚戌，宋遣使馈其先帝遗物。
现代文：初四，宋国派使者馈赠其先帝遗物。

古文：辛亥，宋以即位，遣陈襄来报，即遣知黄龙府事萧图古辞、中书舍人马铉往贺。
现代文：初五，宋因新主即位，派陈襄前来告知，当即派遣黄龙府知府萧图古辞、中书舍人马铉前往祝贺。

古文：壬戌，南府宰相韩王萧唐古致仕。
现代文：十六日，南府宰相韩王萧唐古辞官。

古文：壬申，以广德军节度使耶律蕊奴为南府宰相，度支使赵徽参知政事。
现代文：二十六日，以广德军节度使耶律蕊奴为南府宰相，以度支使赵徽为参知政事。

古文：秋七月辛丑，荧惑昼见，凡三十五日。
现代文：秋七月二十五日，火星白天出现，共三十五日。

古文：九月戊戌，诏给诸路囚粮。
现代文：九月二十三日，诏令发给各路囚犯粮食。

古文：癸卯，幸南京。
现代文：二十八日，临幸南京。

古文：冬十一月壬辰，夏国遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
现代文：冬十一月十八日，夏国派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。

古文：己酉，以张孝杰同知枢密院事。
现代文：初五，任命张孝杰为同知枢密院事。

古文：丁巳，行再生礼，赦死罪以下。
现代文：十三日，举行再生礼，赦免死罪以下犯人。

古文：是月，夏国王李谅祚薨。
现代文：同月，夏国王李谅诈逝世。

古文：是岁，南京旱、蝗。
现代文：这一年，南京遭受旱灾、蝗灾。

古文：丙子，如鸳鸯泺。
现代文：初三，皇上到鸳鸯泊。

古文：辛巳，改易州兵马使为安抚使。
现代文：初八，改易州兵马使为安抚使。

古文：丁亥，猎炭山。
现代文：十四日，在炭山打猎。

古文：辛卯，遣使振西京饥民。
现代文：十八日，派使者赈济西京饥民。

古文：二月甲辰朔，诏元帅府募军。
现代文：二月初一，诏令元帅府招募军人。

古文：壬子，夏国王李谅祚子秉常遣使告哀。
现代文：初九，夏国王李谅诈之子秉常派使者前来告哀。

古文：癸丑，颁行《御制华严经赞》。
现代文：初十，颁行《御制华严经赞》。

古文：丁卯，北行。
现代文：二十四日，皇上北上。

古文：三月丙子，遣使夏国吊祭。
现代文：三月初四，派使者前往夏国吊唁祭祀。

古文：甲申，振应州饥民。
现代文：十二日，赈济应州饥民。

古文：乙酉，诏南京除军行地，余皆得种稻。
现代文：十三日，诏令南京除了行军之处，其余一概须种稻谷。

古文：庚寅，振朔州饥民。
现代文：十八日，赈济朔州饥民。

古文：乙未，夏国李秉常遣使献其父谅祚遗物。
现代文：二十三日，夏国李秉常派使者进献其父李谅诈之遗物。

古文：夏四月戊午，阿萨兰回鹘遣使来贡。
现代文：夏四月十七日，阿萨兰回鹘派使者前来进贡。

古文：五月丙戌，驻跸拖古烈。
现代文：五月十五日，歇驾于拖古烈。

古文：六月壬子，西北路雨谷，方三十里。
现代文：六月十二日，西北路从天降下谷子，方圆三十里。

古文：丙寅，以北院林牙耶律赵三为北院大王，右夷离毕萧素飒中京留守。
现代文：二十六日，以北院林牙耶律赵三为北院大王，以右夷离毕萧素飒为中京留守。

古文：秋七月壬申，置乌古敌烈部都统军司。
现代文：秋七月初二，设置乌古敌烈部都统军司。

古文：丙子，猎黑岭。
现代文：初六，在黑岭打猎。

古文：是月，南京霖雨，地震。
现代文：同月，南京降了霖雨，又发生了地震。

古文：九月己亥，驻跸藕丝淀。
现代文：九月三十日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月辛亥，曲赦南京徒罪以下囚。
现代文：冬十月十二日，特赦南京被判徒罪以下的囚犯。

古文：永清、武清、安次、固安、新城、归义、容城诸县水，复一岁租。
现代文：永清、武清、安次、固安、新城、归义、容县等县发生水灾，免除灾民一年的租税。

古文：戊辰，册李秉常为夏国王。
现代文：二十九日，册封李秉常为夏国王。

古文：十二月辛亥，夏国遣使来贡。
现代文：十二月十三日，夏国派使者前来进贡。

古文：五年春正月，阻卜叛，以晋王仁先为西北路招讨使，领禁军讨之。
现代文：五年春正月，阻卜反叛，任命晋王耶律仁先为西北路招讨使，率领禁军前往讨伐。

古文：夏六月己亥，驻跸拖古烈。
现代文：夏六月初四，歇驾于拖古烈。

古文：丙午，吐蕃遣使来贡。
现代文：十一日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：壬戌，以南院枢密使萧惟信知北院枢密使事。
现代文：二十七日，以南院枢密使萧惟信为知北院枢密使事。

古文：戊辰，夏国遣使来谢封册。
现代文：初四，夏国派使者前来感谢封册。

古文：癸未，诏禁皇族恃势侵渔细民。
现代文：十九日，下诏禁止皇族侵夺平民。

古文：九月戊辰，仁先遣人奏阻卜捷。
现代文：九月初五，仁先派人奏称讨伐阻卜告捷。

古文：冬十月己亥，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初六，歇驾于藕丝淀。

古文：十一月丁卯，诏四方馆副使止以契丹人充。
现代文：十一月初四，诏令四方馆副使只由契丹人充任。

古文：丁丑，五国剖阿里部叛，命萧素飒讨之。
现代文：十四日，五国剖阿里部叛乱，命令萧素飒讨伐之。

古文：闰月戊申，夏国王李秉常遣使乞赐印绶。
现代文：闰十一月十五日，夏国王李秉常派使者请求赐予印绶。

古文：己未，僧志福加守司徒。
现代文：二十六日，僧人志福升任守司徒。

古文：十二月甲子，行皇太子再生礼，减诸路徒以下罪一等。
现代文：十二月初二，举行皇太子再生礼，诸路徒罪以下犯人减罪一等。

古文：乙丑，诏百官廷议国政。
现代文：初三，诏令百官在宫廷上商议国家大政。

古文：甲戌，五国来降。仍献方物。
现代文：十二日，五国部前来降附，依旧进献土产。

古文：六年春正月甲午，如千鹅泺。
现代文：六年春正月初二，皇上到千鹅泊。

古文：二月丙寅，阻卜来朝，贡方物。
现代文：二月初五，阻卜前来朝拜，贡献土产。

古文：夏四月癸未，西北路招讨司以所降阻卜酋长至行在。
现代文：夏四月二十三日，西北路招讨司带着招降的阻卜酋长到皇上行宫。

古文：五月甲辰，清暑拖古烈。
现代文：五月十五日，在拖古烈消夏。

古文：甲寅，设贤良科，诏应是科者，先以所业十万言进。
现代文：二十五日，开设贤良科，诏令应考本科者，先围绕所习术业写出十万言进献。

古文：六月辛巳，阻卜来朝。
现代文：六月二十二日，阻卜前来朝见。

古文：乙酉，以惕隐耶律白为中京留守。
现代文：二十六日，以惕隐耶律白为中京留守。

古文：是月，御永安殿放进士赵廷睦等百三十八人。
现代文：同月，御临永安殿录用进士赵廷睦等一百三十八人。

古文：秋七月辛亥，猎于合鲁聂特。
现代文：秋七月二十三日，在合鲁聂特打猎。

古文：八月丙子，耶律白薨，追封辽西郡王。
现代文：八月十九日，耶律白逝世，追封为辽西郡王。

古文：九月庚戌，幸藕丝淀。
现代文：九月二十三日，临幸藕丝淀。

古文：甲寅，以马希白诗才敏妙，十吏书不能给，召试之。
现代文：二十七日，因为马希白诗才敏捷高妙，即使十个吏部尚书也比不上他，征召前来考试之。

古文：冬十月丁卯，五国部长来朝。
现代文：冬十月初十，五国部酋长前来朝见。

古文：壬申，西北路招讨司擒阻卜酋长来献。
现代文：十五日，西北路招讨司擒获阻卜酋长前来进献。

古文：十一月乙卯，禁鬻生熟铁于回鹘、阻卜等界。
现代文：十一月二十八日，禁止卖出生铁或熟铁到回鹘、阻卜等境内。

古文：十二月戊午，加圆释、法钧二僧并守司空。
现代文：十二月初二，圆释、法钧二僧均升任守司空。

古文：己未，以坤宁节，赦死罪以下。
现代文：初三，因逢坤宁节，赦免死罪以下犯人。

古文：辛酉，禁汉人捕猎。
现代文：初五，禁止汉人捕猎。

古文：七年春正月戊子，如鸭子河。
现代文：七年春正月初二，皇上到鸭子河。

古文：二月乙丑，女直进马。
现代文：二月初九，女真进献马匹。

古文：丙寅，以南院枢密使姚景行知兴中府事。
现代文：初十，以南院枢密使姚景行为兴中府知府。

古文：三月己酉，以讨五国功，加知黄龙府事蒲延、怀化军节度使高元纪、易州观察使高正并千牛卫上将军，五国节度使萧陶苏斡、宁江州防御使大荣并静江军节度使。
现代文：三月二十四日，因为征讨五国部立有战功，黄龙府知府蒲延、怀化军节度使高元纪、易州观察使高正均加号千牛卫上将军，五国节度使萧陶苏斡、宁江州防御使大荣均升任静江军节度使。

古文：幸黑水。
现代文：皇上临幸黑水。

古文：夏四月癸酉，如纳葛泺。
现代文：夏四月十八日，到纳葛泊。

古文：乙亥，禁布帛短狭不中尺度者。
现代文：二十日，禁止买卖使用布帛短窄不合尺寸者。

古文：六月己卯，吐蕃来贡。
现代文：六月二十六日，吐蕃前来进贡。

古文：癸未，南院大王高八致仕。
现代文：三十日，南院大王高八辞官。

古文：己丑，遣使按问五京囚。
现代文：初六，派使者查究审问五京囚犯。

古文：庚子，如藕丝淀。
现代文：十七日，到藕丝淀。

古文：八月辛巳，置佛骨于招仙浮图，罢猎，禁屠杀。
现代文：八月二十九日，在招仙浮图中放置佛骨，停止打猎，禁止屠宰牲畜。

古文：冬十月己卯，如医巫闾山。
现代文：冬十月初四，皇上到医巫闾山。

古文：壬戌，以南府宰相耶律蕊奴为南京统军使。
现代文：十一日，以南府宰相耶律蕊奴为南京统军使。

古文：戊辰，谒乾陵。
现代文：十七日，拜谒乾陵。

古文：庚辰，诏百官廷议军国事。
现代文：二十九日，诏令百官廷议军国大事。

古文：十一月戊子，免南京流民租。
现代文：十一月初七，免去南京流民租税。

古文：己丑，振饶州饥民。
现代文：初八，赈济饶州饥民。

古文：丁巳，汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘霂、枢密副使王观、都承旨杨兴工各赐国姓。
现代文：初七，给汉人行宫都部署李仲禧、北院宣徽使刘輄、枢密副使王观、都承旨杨兴工分别赐予国姓。

古文：戊寅，回鹘来贡。
现代文：二十八日，回鹘前来进贡。

古文：是岁，春州斗粟六钱。
现代文：这年，春州粟米每斗价值六钱。

古文：五年春正月壬申，如混同江。
现代文：大康五年春正月初二，皇上到混同江。

古文：癸酉，赐宰相耶律孝杰名仁杰。
现代文：初三，赐宰相耶律孝杰名为仁杰。

古文：乙亥，如山榆淀。
现代文：初五，到山榆淀。

古文：三月辛未，以宰相仁杰获头鹅，加侍中。
现代文：三月初二，因宰相耶律仁杰获取头鹅，加侍中。

古文：夏四月己未，如纳葛泺。
现代文：夏四月十一日，到纳葛泊。

古文：五月丁亥，谒庆陵。
现代文：五月二十日，拜谒庆陵。

古文：六月辛亥，阻卜来贡。
现代文：六月十四日，阻卜前来进贡。

古文：是月，放进士刘瓘等百一十三人。
现代文：同月，录进士刘馞等一百一十三人。

古文：秋七月己卯，猎夹山。
现代文：秋七月十三日，在夹山打猎。

古文：八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立于南京。
现代文：八月二十五日，命令有司撰做《太宗神功碑》，立于南京。

古文：九月己卯，诏诸路毋禁僧徒开坛。
现代文：九月十四日，诏令诸路不得禁止僧徒开坛集会。

古文：壬午，禁扈从扰民。
现代文：十七日，禁止随从侵扰百姓。

古文：冬十月戊戌，夏国遣使来贡。
现代文：冬十月初三，夏国派使者前来进贡。

古文：己亥，驻跸独卢金。
现代文：初四，歇驾于独卢金。

古文：壬子，诏惟皇子仍一字王，余并削降。
现代文：十七日，诏令只有皇子仍为一字王，其余一字王一律削降。

古文：丁巳，振平州贫民。
现代文：二十二日，赈济平州贫民。

古文：己未，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吴王萧韩家奴兰陵郡王，致仕。
现代文：二十四日，以赵王杨绩为辽西郡王，魏王耶律乙辛降封为混同郡王，吴王萧韩家奴降封兰陵郡王，并辞官归田。

古文：十一月丁丑，召沙门守道开坛于内殿。
现代文：十一月十三日，征召沙门守道到内殿开坛。

古文：癸未，复南京流民差役三年，被火之家免租税一年。
现代文：十九日，免除南京流民差役三年，遭火灾之家免除租税一年。

古文：十二月丙午，彗星犯尾。
现代文：十二月十二日，彗星犯尾宿。

古文：乙卯，幸西京。
现代文：二十一日，临幸西京。

古文：戊午，行再生礼，赦杂犯死罪以下。
现代文：二十四日，举行再生礼，赦免杂罪犯人死罪以下之人。

古文：六年春正月癸酉，如鸳鸯泺。
现代文：六年春正月初九，皇上到鸳鸯泊。

古文：辛卯，耶律乙辛出知兴中府事。
现代文：二十七日，出贬耶律乙辛为兴中府知府。

古文：三月庚寅，封皇孙延禧为梁王，忠顺军节度使耶律颇德南院大王，耶律仲禧南院枢密使，户部使陈毅参知政事。
现代文：三月二十七日，封皇孙耶律延禧为梁王，任命忠顺军节度使耶律颇德为南院大王，耶律仲禧为南院枢密使，户部使陈毅为参知政事。

古文：夏四月乙卯，猎炭山。
现代文：夏四月二十二日，在炭山打猎。

古文：五月壬申，免平州复业民租赋一年。
现代文：五月初十，免除平州恢复旧业的百姓租赋一年。

古文：庚寅，以旱，祷雨，命左右以水相沃，俄而雨降。
现代文：二十八日，因天旱，祈祷降雨，命令左右以水相浇，不一会儿下了雨。

古文：六月戊戌，驻跸纳葛泺。
现代文：六月初七，歇驾于纳葛泊。

古文：戊申，以度支使王绩参知政事。
现代文：十七日，以度支使王绩为参知政事。

古文：秋七月戊辰，观市。
现代文：秋七月初七，察看市易。

古文：癸未，为皇孙梁王延禧设旗鼓拽剌六人卫护之。
现代文：二十二日，为皇孙梁王耶律延禧设置旗鼓拽剌六人加以护卫。

古文：甲申，猎沙岭。
现代文：二十三日，在沙岭狩猎。

古文：九月壬寅，祠木叶山。
现代文：闰九月十三日，祭祀木叶山。

古文：己酉，驻跸藕丝淀。
现代文：二十日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月己未朔，省同知广德军节度使事，命奉先军节度使兼巡警乾、显二州。
现代文：冬十月初一，裁撤同知广德军节度使事一职，下令由奉先军节度使兼管乾、显二州之巡查警戒事务。

古文：丁卯，耶律仁杰出为武定军节度使。
现代文：初九，出贬耶律仁杰为武定军节度使。

古文：庚午，参知政事刘诜致仕。
现代文：十二日，参知政事刘诜辞官。

古文：癸酉，以陈毅为汉人行宫都部署，王绩同知枢密院事。
现代文：十五日，任命陈毅为汉人行宫都部署，王绩为同知枢密院事。

古文：辛巳，回鹘遣使来贡。
现代文：二十三日，回鹘派使者前来进贡。

古文：癸卯，召群臣议政。
现代文：十五日，召集群臣商议政事。

古文：十二月甲子，以耶律特里底为孟父敞稳。
现代文：十二月初六，任命耶律特里底为孟父敞稳。

古文：乙丑，以萧挞不也为北府宰相，耶律世迁知北院枢密使事，耶律慎思同知北院枢密使事。
现代文：初七，任命萧挞不也为北府宰相，耶律世迁为知北院枢密使事，耶律慎思为同知北院枢密使事。

古文：庚午，免西京流民租赋一年。
现代文：十二日，免除西京流民租赋一年。

古文：甲戌，减民赋。
现代文：十六日，减轻百姓赋税。

古文：丁亥，豫行正旦礼。
现代文：二十九日，先期举行正旦典礼。

古文：戊子，如混同江。
现代文：三十日，到混同江。

古文：七年春正月戊申，五国部长来贡。
现代文：七年春正月二十日，五国部首领前来进贡。

古文：甲寅，女直贡良马。
现代文：二十六日，女真贡献良马。

古文：二月甲子，如鱼儿泺。
现代文：二月初七，皇上到鱼儿泊。

古文：夏五月壬子，驻跸岭西。
现代文：夏五月二十六日，歇驾于岭西。

古文：癸丑，有司奏永清、武清、固安三县蝗。
现代文：二十七日，有司奏告永清、武清、固安三县发生了蝗灾。

古文：甲寅，以萧挞不也兼殿前都点检，萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。
现代文：二十八日，以萧挞不也兼任殿前都点检，任命萧酬斡为汉人行宫都部署兼知枢密院事。

古文：六月甲子，诏月祭观德殿，岁寒食，诸帝在时生辰及忌日，诣景宗御容殿致奠。
现代文：六月初九，诏令每月以及每年的寒食节在观德殿举行祭祀活动，每逢各位先帝的生辰及忌日，则前往景宗御容殿进献祭品。

古文：丙寅，阻卜余古赧来贡。
现代文：十一日，阻卜余古赧前来进贡。

古文：丁卯，以翰林学士王言敷参知政事，封北院宣徽使石笃漆水郡王。
现代文：十二日，以翰林学士王言敷为参知政事，封北院宣徽使石笃为漆水郡王。

古文：秋七月戊子，如秋山。
现代文：秋七月初三，到秋山。

古文：丙申，谒庆陵。
现代文：十一日，拜谒庆陵。

古文：八月丁卯，射鹿赤山，加围场使涅葛为静江军节度使。
现代文：八月十三日，在赤山射鹿，升任围场使涅葛为静江军节度使。

古文：九月戊子，次怀州，命皇后谒怀陵。
现代文：九月初五，皇上驻于怀州，命皇后拜谒怀陵。

古文：辛卯，次祖州，命皇后谒陵。
现代文：初八，驻于祖州，命皇后拜谒祖陵。

古文：乙巳，驻跸藕丝淀。
现代文：二十二日，歇驾于藕丝淀。

古文：十一月乙酉，诏岁出官钱，振诸宫分及边戍贫户。
现代文：十一月初三，诏令每年动用官府钱币，赈济诸宫分以及边境戍所的贫困家庭。

古文：丁亥，幸驸马都尉萧酬斡第，方饮，宰相梁颖谏曰：天子不可饮人臣家。
现代文：初五，临幸驸马都尉萧酬斡府第，正当饮酒之时，宰相梁颖劝谏说：天子不可在臣子家饮酒。

古文：上即还宫。
现代文：皇上当即回宫。

古文：辛亥，除绢帛尺度狭短之令。
现代文：二十九日，废除不得买卖使用尺寸狭小之绢帛的禁令。

古文：十二月丁卯，武定军节度使耶律仁杰以罪削爵为民。
现代文：十二月十五日，武定军节度使耶律仁杰因为有罪被削爵为民。

古文：辛未，知兴中府事耶律乙辛以罪囚于来州。
现代文：十九日，兴中府知府耶律乙辛因为有罪被囚禁于来州。

古文：八年春正月甲申，如混同江。
现代文：八年春正月初二，皇上到混同江。

古文：丁酉，铁骊、五国诸长各贡方物。
现代文：十五日，铁骊、五国等部首领分别贡献土产。

古文：二月戊午，如山榆淀。
现代文：二月初六，到山榆淀。

古文：辛酉，诏北、南院官，凡给驿者，必先奏闻。
现代文：初九，诏令北、南院官员，凡是要享受给予驿站车马者，必须先行奏闻。

古文：贡新及奏狱讼，方许驰驿，余并禁之。
现代文：进贡新熟稻米以及奏报讼案，方才准予动用驿马，其余一概禁用。

古文：己巳，夏国获宋将张天一，遣使来献。
现代文：十七日，夏国擒获宋将张天一，派使者前来进献。

古文：壬申，以耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使，燕哥为惕隐，萧挞不也兼知契丹行宫都部署事。
现代文：二十日，任命耶律颇德为南府宰相兼知北院枢密使，燕哥为惕隐，萧挞不也兼任知契丹行宫都部署事。

古文：三月庚戌，黄龙府女直部长术乃率部民内附，予官，赐印绶。
现代文：三月二十九日，黄龙府女真部首领术乃率领部民内附，授予官职，赐给印绶。

古文：是月，诏行秬黍所定升斗。
现代文：同月，下诏颁行利用黑黍度量所制定的升和斗。

古文：夏四月壬戌，以耶律世迁为上京留守。
现代文：夏四月十一日，任命耶律世迁为上京留守。

古文：六月辛亥朔，驻跸纳葛泺。
现代文：六月初一，歇驾于纳葛泊。

古文：丙辰，夏国遣使来贡。
现代文：初六，夏国派使者前来进贡。

古文：乙丑，阻卜长来贡。
现代文：十五日，阻卜酋长前来进贡。

古文：丙子，以耶律慎思知右夷离毕事。
现代文：二十六日，任命耶律慎思为知右夷离毕事。

古文：秋七月甲午，如秋山。
现代文：秋七月十五日，皇上到秋山。

古文：南京霖雨，沙河溢永清、归义、新城、安次、武清、香河六县，伤稼。
现代文：南京大雨连绵，沙河水漫入永清、归义、新城、安次、武清、香河六县，伤害了庄稼。

古文：九月庚寅，谒庆陵。
现代文：九月十二日，拜谒庆陵。

古文：丁未，驻跸藕丝淀。
现代文：二十九日，歇驾于藕丝淀。

古文：大风雪，牛马多死，赐扈从官以下衣马有差。
现代文：大风飞雪，牛马大多死去，赐给扈从官员以下衣服、马匹各有等差。

古文：冬十月乙卯，诏化哥傅导梁王延禧，加金吾卫大将军。
现代文：冬十月初八，诏令耶律化哥辅导梁王延禧，加号金吾卫大将军。

古文：丙子，谒乾陵。
现代文：二十九日，拜谒乾陵。

古文：十二月癸丑，乌古敌烈统军使耶律马五为北院大王。
现代文：十二月初七，以乌古敌烈统军使耶律马六为北院大王。

古文：庚申，降皇后为惠妃，出居乾陵。
现代文：十四日，降皇后为惠妃，出居于乾陵。

古文：九年春正月辛巳，如春水。
现代文：九年春正月初五，皇上到春水。

古文：夏四月丙午朔，大雪，平地丈余，马死者十六七。
现代文：夏四月初一，大雪，平地堆起丈余，马匹死去十分之六、七。

古文：五月，如黑岭。
现代文：五月，到黑岭。

古文：六月己未，驻跸散水原。
现代文：六月十五日，歇驾于散水原。

古文：甲子，以耶律阿思为契丹行宫都部署，耶律慎思北院枢密副使。
现代文：二十日，任命耶律阿思为契丹行宫都部署，耶律慎思为北院枢密副使。

古文：庚午，诏诸路检括脱户，罪至死者，原之。
现代文：二十六日，诏令诸路清查脱籍民户，获罪至死者，恕免其死罪。

古文：闰月丁丑，以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。
现代文：闰六月初三，以汉人行宫副部署可汗奴为南院大王。

古文：戊寅，追谥庶人浚为昭怀太子。
现代文：初四，追谥庶人耶律浚为昭怀太子。

古文：丁亥，阻卜来贡。
现代文：十三日，阻卜前来进贡。

古文：己丑，以知兴中府事邢熙年为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。
现代文：十五日，以兴中府知府邢熙年为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署王绩为南院枢密副使。

古文：秋七月乙巳，猎马尾山。
现代文：秋七月初二，出猎于马尾山。

古文：丁巳，谒庆陵。
现代文：十四日，拜谒庆陵。

古文：癸亥，禁外官部内贷钱取息及使者馆于民家。
现代文：二十日，禁止京外官员在部内贷款给民户以获取利息以及使者就宿于百姓家中。

古文：八月，高丽王徽薨。
现代文：八月，高丽王徽逝世。

古文：己酉，射熊于白石山，加围场使涅葛左金吾卫大将军。
现代文：初七，在白石山射熊，升任围场使涅葛为左金吾卫大将军。

古文：己巳，以高丽王徽子三韩国公勋权知国事。
现代文：二十七日，以高丽王徽之子三韩国公王勋临时执掌高丽国政事。

古文：辛未，五国部长来贡。
现代文：二十九日，五国部首领前来进贡。

古文：壬申，召北、南枢密院官议政事。
现代文：三十日，召集北、南枢密院官员商议政事。

古文：冬十月丁丑，谒观德殿。
现代文：冬十月初五，拜谒观德殿。

古文：己卯，南院枢密使刘筠薨。
现代文：初七，南院枢密使刘筠逝世。

古文：壬辰，混同郡王耶律乙辛谋亡入宋，伏诛。
现代文：二十日，混同郡王耶律乙辛图谋逃奔宋国，被诛杀。

古文：甲寅，诏僧善知雠校高丽所进佛经，颁行之。
现代文：十三日，诏令僧善知校雠高丽所进献的佛经，并颁行之。

古文：己未，定诸令史、译史迁叙等级。
现代文：十八日，制定令史、译史等官职的升迁叙用等级。

古文：十二月丁亥，以邢熙年知南院枢密使事。
现代文：十二月十七日，任命邢熙年为知南院枢密使事。

古文：辛卯，以王言敷为汉人行宫都部署。
现代文：二十一日，任命王言敷为汉人行宫都部署。

古文：高丽三韩国公王勋薨。
现代文：高丽三韩国公王勋逝世。

古文：是年，御前放进士李君裕等五十一人。
现代文：这一年，殿前录用进士李君裕等五十一人。

古文：丙午，复建南京奉福寺浮图。
现代文：初六，再次修建南京奉福寺佛塔。

古文：戊辰，如山榆淀。
现代文：二十八日，到山榆淀。

古文：二月庚午朔，萌古国遣使来聘。
现代文：二月初一，萌古国派使者来访。

古文：三月戊申，远萌古国遣使来聘。
现代文：三月初九，远方萌古国派使者来访。

古文：丁巳，命知制诰王师儒、牌印郎君耶律固傅导燕国王延禧。
现代文：十八日，下令由知制诰王师儒、牌印郎君耶律固辅导燕国王耶律延禧。

古文：夏四月丁丑，女直贡良马。
现代文：夏四月初八，女真贡献良马。

古文：五月壬戌，驻跸散水原。
现代文：五月二十四日，歇驾于散水原。

古文：乙丑，阻卜来贡。
现代文：二十七日，阻卜前来进贡。

古文：丙寅，降国舅详稳班位在敞稳之下。
现代文：二十八日，降国舅详稳位次居于敞稳之下。

古文：六月壬辰，禁毁铜钱为器。
现代文：六月二十四日，禁止销毁铜钱造作器物。

古文：秋七月甲辰，如黑岭。
现代文：秋七月初七，到黑岭。

古文：九月癸亥，驻跸藕丝淀。
现代文：九月二十六日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十二月乙未，改庆州大安军曰兴平。
现代文：冬十二月三十日，改庆州大安军名曰兴平。

古文：是月，改明年为大安，赦杂犯死罪以下。
现代文：同月，改明年年号为大安，赦免判死罪以下的杂罪犯人。

古文：大安元年春正月丁酉，如混同江。
现代文：大安元年春正月初二，到混同江。

古文：癸卯，王绩知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。
现代文：初八，任命王绩为知南院枢密使事，邢熙年为中京留守。

古文：戊申，以枢密直学士杜公谓参知政事。
现代文：十三日，以枢密直学士杜公谓为参知政事。

古文：庚戌，五国酋长来贡良马。
现代文：十五日，五国部酋长前来贡献良马。

古文：二月辛未，如山榆淀。
现代文：二月初七，皇上到山渝淀。

古文：夏四月乙酉，宋主顼殂，子煦嗣位，使来告哀。
现代文：夏四月二十二日，宋主赵顼崩殂，其子赵煦即位，派使者前来告哀。

古文：辛卯，西幸。
现代文：二十八日，西幸。

古文：六月戊辰，驻跸拖古烈。
现代文：六月初六，歇驾于拖古烈。

古文：壬申，以王绩为南府宰相，萧挞不也兼知南院枢密使事。
现代文：初十，任命王绩为南府宰相，萧挞不也兼任知南院枢密使事。

古文：丁丑，遣使吊祭于宋。
现代文：十五日，派使者赴宋国吊唁祭祀。

古文：戊寅，宋遣王真、甄佑等馈其先帝遗物。
现代文：十六日，宋国派遣王真、甄佑等人前来馈赠其先帝遗物。

古文：秋七月乙巳，遣使贺宋主即位。
现代文：秋七月十四日，派使者祝贺宋主即位。

古文：戊午，猎于赤山。
现代文：二十七日，出猎于赤山。

古文：八月丁卯，幸庆州。
现代文：八月初六，临幸庆州。

古文：冬十月癸亥，驻跸好草淀。
现代文：冬十月初二，歇驾于好草淀。

古文：戊辰，夏国王李秉常遣使报其母梁氏哀。
现代文：初七，夏国王李秉常派使者前来为其母梁氏报哀。

古文：甲申，以萧挞不也为南院枢密使。
现代文：二十三日，任命萧挞不也为南院枢密使。

古文：十一月乙未，诏比者外官因誉进秩，久而不调，民被其害。
现代文：十一月初五，下诏说：近来，京外官因为安静守成增加俸禄，又长期不能外调，百姓遭受其害。

古文：丁酉，以南女直详稳萧袍里为北府宰相。
现代文：初七，以南女真详稳萧袍里为北府宰相。

古文：辛亥，史臣进太祖以下七帝《实录》。
现代文：二十一日，史臣呈进太祖以下七帝《实录》。

古文：丙辰，遣使册三韩国公王勋弟运为高丽国王。
现代文：二十六日，派使者册立三韩国公王勋之弟王运为高丽国王。

古文：己未，诏僧尼无故不得赴阙。
现代文：二十九日，诏令僧尼无故不得来入朝觐见。

古文：十二月甲戌，宋遣蔡卞来谢吊祭。
现代文：十二月十四日，宋国派遣蔡卞前来感谢吊唁祭祀。

古文：二年春正月辛卯，如混同江。
现代文：二年春正月初二，皇上到混同江。

古文：己酉，五国诸部长来贡。
现代文：二十日，五国诸部酋长前来进贡。

古文：癸丑，召权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等讲《五经》大义。
现代文：二十四日，召集权翰林学士赵孝严、知制诰王师儒等人讲解《五经》大义。

古文：二月癸酉，驻跸山榆淀。
现代文：二月十四日，歇驾于山榆淀。

古文：是月，太白犯岁星。
现代文：同月，太白金星犯岁星。

古文：三月乙酉，女直贡良马。
现代文：三月二十八日，女真贡献良马。

古文：夏四月戊戌，北幸。
现代文：夏四月十一日，皇上北幸。

古文：癸丑，遣使加统军使萧讹都斡太子太保，裨将老古金吾卫大将军，萧雅哥静江军节度使，耶律燕奴右监门卫大将军，仍赐赉诸军士。
现代文：二十六日，派使者给统军使萧讹都斡加号为太子太保，裨将老古加号为金吾卫大将军，任命萧雅哥为静江军节度使，耶律燕奴为右监门卫大将军，又对众将士给以赏赐。

古文：五月丁巳朔，以牧马蕃息多至百万，赏群牧官，以次进阶。
现代文：五月初一，因为放牧马群繁衍增殖达到百万匹，赏赐群牧官，依次晋升职位。

古文：乙亥，驻跸纳葛泺。
现代文：十九日，歇驾于纳葛泊。

古文：戊寅，宰相梁颖出知兴中府事。
现代文：二十二日，出贬宰相梁颖为兴中府知府。

古文：是月，放进士张毂等二十六人。
现代文：同月，录进士张毂等二十六人。

古文：丙申，阻卜来朝。
现代文：初十，阻卜前来朝见。

古文：癸卯，遣使按诸路狱。
现代文：十七日，派使者审查诸路案件。

古文：甲辰，以同知南京留守事耶律那也知右夷离毕事。
现代文：十八日，以同知南京留守事耶律那也为知右夷离毕事。

古文：乙巳，阻卜酋长余古赧及爱的来朝，诏燕国王延禧相结为友。
现代文：十九日，阻卜酋长余古赧及爱的装来朝见，诏令燕国王延禧与二人相结为友。

古文：戊申，以契丹行宫都部署耶律阿思兼知北院大王事。
现代文：二十一日，以契丹行宫都部署耶律阿思兼任知北院大王事。

古文：壬子，高墩以下、县令、录事兄弟及子，悉许叙用。
现代文：二十五日，自高墩以下，县令、录事的兄弟及儿子，均准予选拔任用。

古文：秋七月丁巳，惠妃母燕国夫人削古以厌魅梁王事觉，伏诛，子兰陵郡王萧酬斡除名，置边郡，仍隶兴圣宫。
现代文：秋七月初二，惠妃之母燕国夫人削古因为祈祷鬼神伤害梁王之事败露，被诛杀，其子兰陵郡王萧酬斡被除去名籍，安置于边郡，仍隶于兴圣宫。

古文：戊午，猎沙岭。
现代文：初三，出猎于沙岭。

古文：甲子，赐兴圣、积庆二宫贫民钱。
现代文：初九，赐钱给兴圣、积庆二宫贫民。

古文：乙酉，出粟振辽州贫民。
现代文：三十日，发放粟米赈济辽州贫民。

古文：八月戊子，以雪罢猎。
现代文：八月初三，因为下雪停止狩猎。

古文：九月庚午，还上京。
现代文：九月十五日，回上京。

古文：壬申，发粟振上京、中京贫民。
现代文：十七日，发放粟米赈济上京、中京贫民。

古文：丙子，谒二仪、五鸾二殿。
现代文：二十一日，拜谒二仪、五鸾二殿。

古文：己卯，出太祖、太宗所御铠仗示燕国王延禧，谕以创业征伐之难。
现代文：二十四日，取出太祖、太宗御用的铠仗给燕国王延禧观看，以创业征伐之艰难对他加以晓谕。

古文：辛巳，召南府宰相议国政。
现代文：二十六日，召见南府宰相商议国政。

古文：冬十月乙酉朔，以枢密副使窦景庸知枢密院事。
现代文：冬十月初一，以枢密副使窦景庸为知枢密院事。

古文：丙戌，五国部长来贡。
现代文：初二，五国部首领前来进贡。

古文：丁亥，以夏国王李秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
现代文：初三，因夏国王李秉常逝世，派使者诏令由其子李乾顺主持国事。

古文：十一月甲戌，为燕国王延禧行再生礼，曲赦上京囚。
现代文：十一月二十日，为燕国王耶律延禧举行再生礼，特赦上京囚犯。

古文：戊寅，高丽遣使谢封册。
现代文：二十四日，高丽国派使者感谢封册。

古文：癸未，出粟振乾、显、成、懿四州贫民。
现代文：二十九日，发放粟米赈济乾、显、成、懿四州贫民。

古文：己亥，夏国王李乾顺遣使上其父遗物。
现代文：十五日，夏国王李乾顺派使者奉上其父亲之遗物。

古文：三年春正月乙卯，如鱼儿泺。
现代文：大安三年春正月初二，皇上到鱼儿泊。

古文：甲戌，出钱粟振南京贫民，仍复其租赋。
现代文：二十一日，发放钱米赈济南京贫民，又免除他们的租赋。

古文：己卯，大雪。
现代文：二十六日，大雪。

古文：二月丙戌，发粟振中京饥。
现代文：二月初三，发放粟米赈济中京饥荒。

古文：甲辰，以民多流散，除安泊逃户征偿法。
现代文：二十一日，因为百姓流离散居外地的很多，废除对留居逃户者处以罚款之法。

古文：三月乙卯，高丽遣使来贡。
现代文：三月初三，高丽派使者前来进贡。

古文：己未，免锦州贫民租一年。
现代文：初七，免除锦州贫民一年的田租。

古文：甲戌，免上京贫民租如锦州。
现代文：二十二日，免除上京贫民田租与锦州相等。

古文：庚辰，女直贡良马。
现代文：二十八日，女真贡献良马。

古文：夏四月戊子，赐中京贫民帛，及免诸路贡输之半。
现代文：夏四月初七，赐给中京贫民绢帛，又免除诸路进贡物品及输送土产之一半。

古文：丙申，赐隈乌古部贫民帛。
现代文：十五日，赐给隈乌古部贫民以绢帛。

古文：庚子，如凉陉。
现代文：十九日，到凉陉。

古文：甲辰，南府宰相王绩薨。
现代文：二十三日，南府宰相王绩逝世。

古文：乙巳，诏出户部司粟，振诸路流民及义州之饥。
现代文：二十四日，诏令发放户部所主管的粟米，赈济诸路流民以及义州的饥荒。

古文：五月庚申，海云寺进济民钱千万。
现代文：五月初九，海云寺进献救济贫民钱币一千万。

古文：秋七月丙辰，猎黑岭。
现代文：秋七月初七，出猎于黑岭。

古文：丁巳，出杂帛赐兴圣宫贫民。
现代文：初八，取出杂料绢帛赐给兴圣宫贫民。

古文：庚午，大雨，罢猎。
现代文：二十一日，大雨，停止狩猎。

古文：丁丑，秦越国王阿琏薨。
现代文：二十八日，秦越国王阿琏逝世。

古文：九月乙亥，驻跸匣鲁金。
现代文：九月二十六日，歇驾于匣鲁金。

古文：冬十月庚辰，以参知政事王经为三司使。
现代文：冬十月初二，以参知政事王经为三司使。

古文：壬辰，罢节度使已下官进珍玩。
现代文：十四日，节度使以下官员免予进献珍珠宝玩。

古文：癸卯，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。
现代文：二十五日，追封秦越国王阿琏为秦魏国王。

古文：十一月甲寅，以惕隐耶律坦同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。
现代文：十一月初六，任命惕隐耶律坦为同知南京留守事，辽兴军节度使耶律王九为南府宰相。

古文：十二月己卯朔，以枢密直学士吕嗣立参知政事。
现代文：十二月初一，以枢密直学士吕嗣立为参知政事。

古文：四年春正月庚戌，如混同江。
现代文：四年春正月初二，到混同江。

古文：甲寅，太白昼见。
现代文：初六，太白金星白昼出现。

古文：甲子，五国部长来贡。
现代文：十六日，五国部酋长前来进贡。

古文：庚午，免上京逋逃及贫户税赋。
现代文：二十二日，免除上京流亡百姓以及贫苦家庭的赋税。

古文：甲戌，以上京、南京饥，许良人自鬻。
现代文：二十六日，因为上京、南京饥荒，准予良人自卖。

古文：丁丑，曲赦西京役徒。
现代文：二十九日，特赦西京服劳役者。

古文：二月己丑，如鱼儿泺。
现代文：二月二十日，到鱼儿泊。

古文：甲午，曲赦春州役徒，终身者皆五岁免。
现代文：十七日，特赦春州服劳役者，终身劳役均减免为五年。

古文：己亥，如春州。
现代文：二十二日，到春州。

古文：赦泰州役徒。
现代文：赦免泰州服劳役者。

古文：三月己丑，免高丽岁贡。
现代文：三月十八日，免除高丽每年一次的进贡。

古文：己巳，振上京及平、锦、来三州饥。
现代文：二十二日，赈济上京及平、锦、来三州的饥荒。

古文：夏四月己卯，振苏、吉、复、渌、铁五州贫民，并免其租税。
现代文：夏四月初三，赈济苏、吉、复、渌、铁五州贫民，一律免除其租税。

古文：甲申，振庆州贫民。
现代文：初八，赈济庆州贫民。

古文：乙酉，减诸路常贡服御物。
现代文：初九，减省诸路常时固定进贡的车马服饰器用等物。

古文：丁酉，立入粟补官法。
现代文：二十一日，设立入粟补官法。

古文：癸卯，西幸。
现代文：二十七日，西幸。

古文：五月辛亥，命燕国王延禧写《尚书·五子之歌》。
现代文：五月初六，诏命燕国王延禧抄写《尚书五子之歌》。

古文：乙卯，振祖州贫民。
现代文：初十，赈济祖州贫民。

古文：丁巳，诏免役徒，终身者五岁免之。
现代文：十二日，下诏赦免服劳役者，终身劳役减免为五年。

古文：己未，振春州贫民。
现代文：十四日，赈济春州贫民。

古文：丙寅，禁挟私引水犯田。
现代文：二十一日，禁止心怀私念引水破坏他人田地。

古文：六月庚辰，驻跸散水原。
现代文：六月初五，歇驾于散水原。

古文：丁亥，命燕国王延禧知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里知右夷离毕，知右夷离毕事耶律那也同知南院枢密使事。
现代文：十二日，命燕国王耶律延禧担任知中丞司事，以同知南院枢密使事耶律聂里为知右夷离毕，以知右夷离毕事耶律那也为同知南院枢密使事。

古文：庚寅，北院枢密使耶律颇德致仕。
现代文：十五日，北院枢密使耶律颇德辞官。

古文：秋七月戊申，曲赦奉圣州役徒。
现代文：秋七月初四，特赦奉圣州服劳役者。

古文：丙辰，遣使册李乾顺为夏国王。
现代文：十二日，派遣使者册立李乾顺为夏国王。

古文：庚申，如秋山。
现代文：十六日，皇上到秋山。

古文：己巳，禁钱出境。
现代文：二十五日，禁止钱币流通入境外。

古文：八月庚辰，有司奏宛平、永清蝗为飞鸟所食。
现代文：八月初七，有司奏称宛平、永清二县蝗虫为飞鸟所食。

古文：庚寅，谒庆陵。
现代文：十七日，拜谒庆陵。

古文：冬十一月丁丑，猎辽水之滨。
现代文：冬十月初五，出猎于辽水之滨。

古文：己卯，驻跸藕丝淀。
现代文：初七，歇驾于藕丝淀。

古文：癸未，免百姓所贷官粟。
现代文：十一日，注销百姓所借贷的官府粟米。

古文：己丑，知北院枢密使事耶律阿思封漆水郡王。
现代文：十七日，知北院枢密使事耶律阿思封为漆水郡王。

古文：癸巳，以乙室大王耶律敌烈知西北路招讨使事，权知西北路招讨使事萧朽哥知乙室大王事。
现代文：二十一日，以乙室大王耶律敌烈为知西北路招讨使事，以权知西北路招讨使事萧朽哥为知乙室大王事。

古文：壬寅，诏诸部长官亲鞫狱讼。
现代文：三十日，诏令诸部长官亲自审理案件。

古文：十一月庚申，兴中府民张化法以父兄犯盗当之，请代，皆免。
现代文：十一月十八日，兴中府百姓张化法因为父亲和兄长犯盗窃罪将被处死，请求代死，皇上将三人全都赦免。

古文：十二月戊寅，南府宰相耶律王九致仕。
现代文：十二月初六，南府宰相耶律王九辞官。

古文：癸未，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。
现代文：十一日，以孟父敞稳耶律慎思为中京留守。

古文：闰十二月癸卯朔，预行正旦礼。
现代文：闰十二月初一，先期举行正旦典礼。

古文：丙午，如混同江。
现代文：初四，到混同江。

古文：五年春正月癸未，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月十二日，到鱼儿泊。

古文：甲午，高丽遣使来贡。
现代文：二十三日，高丽派使者前来进贡。

古文：三月癸酉，诏析津、大定二府精选举人以闻，仍诏谕学者，当穷经明道。
现代文：三月初二，诏令析津、大定二府精心挑选举人奏闻，又下诏晓谕学者，应极力钻研经籍以求通晓经术。

古文：壬子，猎北山。
现代文：十二日，出猎于北山。

古文：甲子，霖雨，罢猎。
现代文：二十四日，大雨连绵，停止狩猎。

古文：五月丁亥，驻跸赤勒岭。
现代文：五月十八日，歇驾于赤勒岭。

古文：己丑，以阻卜磨古斯为诸部长。
现代文：二十日，以阻卜磨古斯为诸部君长。

古文：癸巳，回鹘遣使贡良马。
现代文：二十四日，回鹘派使者贡献良马。

古文：己亥，以同知南府枢密使事耶律那也知右夷离毕事，左祗候郎君班详稳耶律涅里知北院大王事。
现代文：三十日，以同知南院枢密使事耶律那也为知右夷离毕事，以左祗候郎君班详稳耶律涅里为知北院大王事。

古文：六月甲寅，夏国遣使来谢封册。
现代文：六月十五日，夏国派使者前来感谢封册。

古文：壬戌，以参知政事王言敷为枢密副使，前枢密副使贾士勋参知政事，兼同知枢密院事。
现代文：二十三日，以参知政事王言敷为枢密副使，以前枢密副使贾士勋为参知政事，兼任同知枢密院事。

古文：秋七月庚午，猎沙岭。
现代文：秋七月初二，出猎于沙岭。

古文：九月辛卯，遣使遗宋鹿脯。
现代文：九月二十四日，派使者赠送鹿脯给宋主。

古文：壬辰，驻跸藕丝淀。
现代文：二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月乙巳，以新定法令太烦，复行旧法。
现代文：冬十月初九，因新定法令过于烦琐，恢复执行旧法。

古文：庚申，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。
现代文：二十四日，以辽兴军节度使何葛为乙室大王。

古文：十一月丁卯朔，燕国王延禧生子，大赦，妃之族属进爵有差。
现代文：十一月初一，燕国王延禧得子，大赦天下，皇妃之族人亲属晋封爵位各有等差。

古文：六年春正月，如混同江。
现代文：六年春正月，皇上到混同江。

古文：二月辛丑，驻跸双山。
现代文：二月初六，歇驾于双山。

古文：三月辛未，女直遣使来贡。
现代文：三月初六，女真派使者前来进贡。

古文：夏四月丁酉，东北路统军司设掌法官。
现代文：夏四月初二，东北路统军司设置掌法官。

古文：庚子，以同知南院枢密使事耶律吐朵知左夷离毕事。
现代文：初五，以同知南院枢密使事耶律吐朵为知左夷离毕事。

古文：五月壬辰，驻跸散水原。
现代文：五月二十八日，歇驾于散水原。

古文：六月甲辰，遣使决五京囚。
现代文：六月二十一日，派使者提审五京囚犯。

古文：秋七月丙子，如黑岭。
现代文：秋七月十三日，到黑岭。

古文：冬十月丁酉，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初六，歇驾于藕丝淀。

古文：十一月壬戌，高丽遣使来贡。
现代文：十一月初二，高丽派使者前来进贡。

古文：己巳，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。
现代文：初九，以南府宰相窦景庸为武定军节度使。

古文：是年，放进士文充等七十二人。
现代文：这一年，放榜录进士文充等七十二人。

古文：七年春正月壬戌，如混同江。
现代文：七年春正月初二，到混同江。

古文：二月己亥，驻跸鱼儿泺。
现代文：二月初十，歇驾于鱼儿泊。

古文：壬寅，诏给渭州贫民耕牛、布绢。
现代文：十三日，诏令配给渭州贫民耕牛、布绢。

古文：三月丙戌，驻跸黑龙江。
现代文：三月二十七日，歇驾于黑龙江。

古文：夏四月丙戌，以汉人行宫副部署耶律谷欲知乙室大王事。
现代文：夏四月二十七日，以汉人行宫副部署耶律谷欲为知乙室大王事。

古文：六月甲午，驻跸赤勒岭。
现代文：六月初六，歇驾于赤勒岭。

古文：己亥，倒塌岭人进古鼎，有文曰：万岁永为宝用。
现代文：十一日，倒塌岭人进献古鼎，上有文字曰万岁永为宝用。

古文：辛丑，回鹘遣使贡方物。
现代文：十三日，回鹘派使者贡献土产。

古文：癸卯，以权知东京留守萧陶隗为契丹行宫都部署。
现代文：十五日，以权知东京留守萧陶瑰为契丹行宫都部署。

古文：丁未，端拱殿门灾。
现代文：十九日，端拱殿门发生火灾。

古文：秋七月戊午朔，回鹘遣使来贡异物，不纳，厚赐遣之。
现代文：秋七月初一，回鹘派使者前来贡献异物，皇上没有接收，给以厚重之赏赐打发他回去。

古文：八月庚寅，以霖雨，罢猎。
现代文：八月初三，因大雨连绵，停止狩猎。

古文：壬寅，幸庆州，谒庆陵。
现代文：十五日，临幸庆州，拜谒庆陵。

古文：九月丙申，还上京。
现代文：九月十一日，回上京。

古文：己亥，日本国遣郑元、郑心及僧应范等二十八人来贡。
现代文：十四日，日本国派遣郑元、郑心及僧人应范等二十八人前来进贡。

古文：冬十月辛巳，命燕国王延禧为天下兵马大元帅，总北南院枢密使事。
现代文：冬十月二十六日，下令燕国王延禧担任天下兵马大元帅，总领北南院枢密使事。

古文：十一月庚子，如藕丝淀。
现代文：十一月十六日，皇上到藕丝淀。

古文：甲子，望祀木叶山。
现代文：十二月初十，遥祭木叶山。

古文：八年春正月乙酉，如山榆淀。
现代文：八年春正月初二，到山榆淀。

古文：乙未，阻卜诸长来降。
现代文：十二日，阻卜各酋长前来降附。

古文：三月己亥，驻跸挞里舍淀。
现代文：三月十六日，歇驾于挞里舍淀。

古文：丁未，曲赦中京、蔚州役徒。
现代文：二十四日，特赦中京、蔚州服劳役者。

古文：夏四月乙卯，阻卜长来贡。
现代文：夏四月初三，阻卜君长前来进贡。

古文：丁丑，猎西山。
现代文：二十五日，出猎于西山。

古文：五月甲辰，驻跸赤勒岭。
现代文：五月二十二日，歇驾于赤勒岭。

古文：六月乙丑，夏国为宋侵，遣使乞援。
现代文：六月十三日，夏国遭到宋朝侵犯，派使者请求援助。

古文：秋七月丁亥，猎沙岭。
现代文：秋七月初六，出猎于沙岭。

古文：九月乙巳，驻跸藕丝淀。
现代文：九月二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：丁未，日本国遣使来贡。
现代文：二十七日，日本国派使者前来进贡。

古文：冬十月庚戌朔，遣使遗宋鹿脯。
现代文：冬十月初一，派使者赠送鹿脯给宋王。

古文：丙辰，振西北路饥。
现代文：初七，赈济西北路饥荒。

古文：辛酉，阻卜磨古斯杀金吾吐古斯以叛，遣奚六部秃里耶律郭三发诸蕃部兵讨之。
现代文：十二日，阻卜磨古斯杀死金吾吐古斯反叛，皇上派遣奚六部秃里耶律郭三征发诸蕃部兵马讨伐。

古文：壬申，南府宰相王经薨。
现代文：二十三日，南府宰相王经逝世。

古文：戊寅，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。
现代文：二十九日，以左夷离毕耶律涅里为彰圣军节度使。

古文：丁酉，以通州潦水害稼，遣使振之。
现代文：十八日，因通州积水成涝伤害庄稼，派使者赈济。

古文：戊申，北院大王合鲁薨。
现代文：二十九日，北院大王合鲁逝世。

古文：是年，放进士冠尊文等五十三人。
现代文：这一年，放榜录进士冠尊文等五十三人。

古文：九年春正月庚辰，如混同江。
现代文：九年春正月初二，到混同江。

古文：二月，磨古斯来侵。
现代文：二月，磨古斯前来进犯。

古文：三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追磨古斯还，都监萧张九遇贼，与战不利。
现代文：三月，西北路招讨使耶律阿鲁扫古追击磨古斯返回，都监萧张九遭遇贼军，与之交战，失利。

古文：二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军多陷没。
现代文：二室韦、拽剌、北王府、特满群牧、宫分等军大多阵亡。

古文：夏四月乙卯，兴中府甘露降，遣使祠佛饭僧。
现代文：夏四月初九，兴中府降甘露，派使者到佛寺祈祷并斋僧。

古文：癸酉，猎西山。
现代文：二十七日，出猎于西山。

古文：六月丁未朔，驻跸散水原。
现代文：六月初一，歇驾于散水原。

古文：秋七月辛卯，如黑岭。
现代文：秋七月十六日，到里岭。

古文：壬寅，遣使赐高丽羊。
现代文：二十七日，派使者赐羊给高丽。

古文：九月癸卯，振西北路贫民。
现代文：九月二十八日，赈济西北路贫民。

古文：冬十月庚戌，有司奏磨古斯诣西北路招讨使耶律挞不也伪降，既而乘虚来袭，挞不也死之。
现代文：冬十月初六，有司奏称磨古斯前往西北路招讨使耶律挞不也处伪降，接着乘虚袭击，挞不也战死。

古文：阻卜乌古札叛，达里底、拔思母并寇倒塌岭。
现代文：阻卜乌古札叛乱，达里底、拔思母均进犯倒塌岭。

古文：壬子，遣使籍诸路兵。
现代文：初八，派使者登记诸路士兵。

古文：癸丑，以南院大王特末同知南京留守事，命郑家奴率兵往援倒塌岭。
现代文：初九，以南院大王萧特末为同知南京留守事，命令郑家奴率兵前往倒塌岭增援。

古文：甲寅，驻跸藕丝淀，以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八并为西北路行军都监。
现代文：初十，歇驾于藕丝淀。以左夷离毕耶律秃朵、围场都管撒八同为西北路行军都监。

古文：乙卯，诏以马三千给乌古部。
现代文：十一日，诏令以三千匹马拨给乌古部。

古文：丙辰，有司奏阻卜长辖底掠西路群牧。
现代文：十二日，有司奏称阻卜酋长辖底掳掠西路群牧。

古文：丁巳，振西北路贫民。
现代文：十三日，赈济西北路贫民。

古文：己未，燕国王延禧生子，肆赦，妃之族属并进级。
现代文：十五日，燕国王延禧得子，赦免犯人，皇妃同族的亲属一概晋级。

古文：壬戌，以枢密直学士赵廷睦参知政事兼同知南院枢密使事。
现代文：十八日，以枢密直学士赵延睦为参知政事兼同知南院枢密使事。

古文：癸亥，乌古敌烈统军使萧朽哥奏讨阻卜等部捷。
现代文：十九日，乌古敌烈统军使萧朽哥奏称攻讨阻卜等部告捷。

古文：甲子，宋遣使告其母后高氏哀，即遣使吊祭。
现代文：二十日，宋国派遣使者前来为其母后曹氏告哀，当即派遣使者前往吊唁祭祀。

古文：己巳，诏广积贮，以备水旱。
现代文：二十五日，诏令大力储存粮食，以防备水灾和旱灾。

古文：十一月辛巳，特抹等奏讨阻卜捷。
现代文：十一月初七，特抹等奏称攻讨阻卜告捷。

古文：十二月丙辰，宋遣使以母后遗留物来馈。
现代文：十二月十三日，宋国派遣使者以其母后遗物前来馈赠。

古文：十年春正月，如春水。
现代文：十年正月，皇上到春水。

古文：癸未，惕德来贡。
现代文：十一日，惕德前来进贡。

古文：戊子，乌古紥等来降，达里底、拔思母二部来侵，四捷军都监特抹死之。
现代文：十六日，乌古扎等前来归降，达里底、拔思母二部前来进犯，四捷军都监特抹战死。

古文：二月甲辰，以破阻卜，赏有功者。
现代文：二月初二，因为攻破阻卜，赏赐有功将士。

古文：丙午，西南面招讨司奏讨拔思母捷。
现代文：初四，西南面招讨司奏上攻讨拔思母之捷报。

古文：癸丑，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等来降。
现代文：十一日，排雅、仆里、同葛、虎骨、仆果等前来归降。

古文：达里底来侵。
现代文：达里底前来进犯。

古文：山北路副部署萧阿鲁带奏讨达里底捷。
现代文：山北路副部署萧阿鲁带奏上攻讨达里底之捷报。

古文：夏四月壬寅朔，惕德萌得斯、老古得等各率所部来附，诏复旧地。
现代文：夏四月初一，惕德萌得斯、老古得等人分别率领所部人马前来归附，诏令返回其故地。

古文：甲辰，驻跸春州北平淀。
现代文：初三，歇驾于春州北平淀。

古文：丙午，乌古部节度使耶律陈家奴奏讨茶紥剌捷。
现代文：初五，乌古部节度使耶律陈家奴奏称攻讨茶扎剌告捷。

古文：庚戌，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，夷离毕耶律秃朵为副统，龙虎卫上将军耶律胡吕都监，讨磨古斯，遣积庆宫使萧虬里监战。
现代文：初九，以知北院枢密使事耶律斡特剌为都统，以夷离毕耶律秃朵为副统，以龙虎卫上将军耶律胡吕为都监，讨伐磨古斯，并派积庆宫使萧纠里监战。

古文：辛亥，朽哥奏颇里八部来侵。
现代文：初十，萧朽哥奏称颇里八部前来进犯。

古文：己巳，除玉田、密云流民租赋一年。
现代文：二十八日，免除玉田、密云流民租赋一年。

古文：闰月庚子，赐西北路贫民钱。
现代文：闰四月三十日，赐钱给西北路贫民。

古文：甲寅，括马。
现代文：十四日，清点马匹。

古文：戊午，西北路招讨司奏敌烈等部来侵，统军司出兵与战，不利，招讨司以兵击破之，敦睦宫太师耶律爱奴及其子死之。
现代文：十八日，西北路招讨司奏称敌烈等部前来进犯，统军司出兵与之交战，不利，招讨司率兵击败了敌人，敦睦宫太师耶律爱奴及其子战死。

古文：辛酉，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。
现代文：二十一日，以知国舅详稳事萧阿烈同领西北路行军事。

古文：六月辛未，宋遣使来谢吊祭。
现代文：六月初二，宋国派使者前来感谢吊唁祭祀。

古文：乙酉，乌古敌烈统军使朽哥有罪，除名。
现代文：十六日，乌古敌烈统军使萧朽哥有罪，除去其名籍。

古文：丙戌，和烈葛等部来聘。
现代文：十七日，和烈葛等部来访。

古文：癸巳，惕德来贡。
现代文：二十四日，惕德前来进贡。

古文：己亥，禁边民与蕃部为婚。
现代文：三十日，禁止边民与蕃部通婚。

古文：是夏，高丽国王运薨，子昱遣使来告，即遣使赙赠。
现代文：这年夏天，高丽国王王运逝世，子王昱派使者前来告哀，当即派使者赠送助丧钱物。

古文：秋七月庚子朔，猎赤山。
现代文：秋七月初一，出猎于赤山。

古文：是月，阻卜等寇倒塌岭，尽掠西路群牧马去，东北路统军使耶律石柳以兵追及，尽获所掠而还。
现代文：同月，阻卜等部侵犯倒塌岭，尽数掳掠西路群牧之马匹后离去，东北路统军使耶律石柳率兵追上，尽数夺回所掠物品而回。

古文：九月己未，以南院大王特末为南院枢密使。
现代文：九月二十一日，以南院大王萧特末为南院枢密使。

古文：甲子，敌烈诸酋来降，释其罪。
现代文：二十六日，敌烈众酋长前来归降，释免其罪。

古文：是月，斡特剌破磨古斯。
现代文：同月，斡特剌击破磨古斯。

古文：冬十月丙子，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初八，歇驾于藕丝淀。

古文：壬午，山北路副部署萧阿鲁带以讨达里底功，加左金吾卫上将军。
现代文：十四日，山北路副部署萧阿鲁带因为征讨达里底之功，加号为金吾卫上将军。

古文：癸巳，西北路统军司获阻卜长拍撒葛、蒲鲁等来献。
现代文：二十五日，西北路统军司擒获阻卜首领拍撒葛、蒲鲁等人前来进献。

古文：十一月乙巳，惕德铜刮、阻卜的烈等来降。
现代文：十一月初七，惕德铜刮、阻卜的烈等人前来归降。

古文：达里底及拔思母等复来侵，山北副部署阿鲁带击败之。
现代文：达里底及拔思母等再度前来侵犯，山北副部署萧阿鲁带击败之。

古文：十二月癸酉，三河县民孙宾及其妻皆百岁，复其家。
现代文：十二月初六，三河县百姓孙宾及其妻子都已一百岁，免除他全家赋税。

古文：甲戌，以参知政事赵廷睦兼同知枢密院事，枢密副使王师儒参知政事兼同知枢密院事。
现代文：初七，以参知政事赵延睦兼任同知枢密院事，枢密副使王师儒为参知政事兼同知枢密院事。

古文：己卯，诏录西北路有功将士及战殁者，赠官。
现代文：十二日，诏令登录西北路有功将士为官，又给阵亡将士追赠官职。

古文：乙酉，诏改明年元，减杂犯死罪以下，仍除贫民租赋。
现代文：十八日，下诏明年改元，死罪以下的杂罪犯人减刑，又免除贫民租赋。

古文：戊子，西北路统军司奏讨磨古斯捷。
现代文：二十一日，西北路统军司奏称征讨磨古斯告捷。

古文：寿昌元年春正月己亥，如混同江。
现代文：寿隆元年春正月初二，到混同江。

古文：庚戌，西南面招讨司奏拔思母来侵，萧阿鲁带等击破之。
现代文：十三日，西南面招讨司奏称拔思母前来侵犯，萧阿鲁带等击破之。

古文：乙卯，振奉圣州贫民。
现代文：十八日，赈济奉圣州贫民。

古文：二月戊辰，赐左、右二皮室贫民钱。
现代文：二月初二，赐钱给左、右二皮室贫民。

古文：癸酉，高丽遣使来贡。
现代文：初七，高丽派使者前来进贡。

古文：乙亥，驻跸鱼儿泺。
现代文：初九，歇驾于鱼儿泊。

古文：三月丙午，赐东北路贫民绢。
现代文：三月十一日，赐给东北路贫民绢帛。

古文：夏四月丁卯，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
现代文：夏四月初二，斡特剌奏上攻讨耶睹刮之捷报。

古文：乙亥，女直遣使来贡。
现代文：初十，女真派使者前来进贡。

古文：庚寅，录西北路有功将士。
现代文：二十五日，给西北路有功将士授予官职。

古文：五月乙未朔，左夷离毕耶律吐朵为惕隐，南京宣徽使耶律特末为北院大王。
现代文：五月初一，以左夷离毕耶律吐朵为惕隐，以南京宣徽使耶律特末为北院大王。

古文：癸卯，赠阵亡者官。
现代文：初九，赠给阵亡将士官职。

古文：丁巳，驻跸特礼岭。
现代文：二十三日，歇驾于特礼岭。

古文：六月己巳，以知奚六部大王事回里不为本部大王，权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，围场都管撒八以讨阻卜功，加镇国大将军。
现代文：六月初五，以知奚六部大王事回里不为本部大王，以权参知政事赵孝严为汉人行宫都部署；围场都管撒八因为征讨阻卜之功，加号镇国大将军。

古文：癸巳，阻卜长秃里底及图木葛来贡。
现代文：二十九日，阻卜首领秃里底及图木葛送来贡品。

古文：秋七月庚子，阻卜长猛达斯等来贡。
现代文：秋七月初七，阻卜首领猛达斯等人前来进贡。

古文：癸卯，猎沙岭。
现代文：初十，出猎于沙岭。

古文：癸丑，颇里八部来附，进方物。
现代文：二十日，颇里八部前来归附，进献土产。

古文：甲寅，斡特剌奏磨古斯捷。
现代文：二十一日，斡特剌奏上讨磨古斯捷报。

古文：九月甲寅，祠木叶山。
现代文：九月二十二日，祭祀木叶山。

古文：丙辰，诏西京炮人、弩人教西北路汉军。
现代文：二十四日，诏令西京炮人、弩人教习西北路汉军。

古文：甲戌，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。
现代文：十二日，以北面林牙耶律大悲奴为右夷离毕。

古文：癸未，以参知政事王师儒为枢密副使，汉人行宫都部署赵孝严参知政事。
现代文：二十一日，以参知政事王师儒为枢密副使，以汉人行宫都部署赵孝严为参知政事。

古文：壬辰，录讨阻卜有功将士。
现代文：三十日，给征讨阻卜有功的将士授予官职。

古文：十一月丙申，女直遣使进马。
现代文：十一月初四，女真派使者进献马匹。

古文：甲辰，夏国进贝多叶佛经。
现代文：十二日，夏国进献贝多叶佛经。

古文：庚申，高丽王昱疾，命其叔颙权知国事。
现代文：二十八日，高丽王王昱染疾，下令由其叔父王临时主持国事。

古文：是年，放进士陈衡甫等百三十人。
现代文：这一年，放榜录进士陈衡甫等一百三十人。

古文：二年春正月甲午，如春水。
现代文：二年春正月初三，到春水。

古文：癸卯，西南面招讨司讨拔思母，破之。
现代文：十二日，西南面招讨司讨伐拔思母，击破之。

古文：乙卯，驻跸瑟尼思。
现代文：二十四日，歇驾于瑟尼思。

古文：辛酉，市牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。
现代文：三十日，卖耕牛给乌古、敌烈、隈乌古部贫民。

古文：二月癸亥，振达麻里别古部。
现代文：二月初二，赈济达麻里别古部。

古文：夏四月己卯，振西北边军。
现代文：夏四月二十日，赈济西北边军。

古文：六月辛酉，驻跸撒里乃。
现代文：六月初三，歇驾于撒里乃。

古文：秋七月甲午，阻卜来贡。
现代文：秋七月初七，阻卜前来进贡。

古文：丙午，猎赤山。
现代文：十九日，出猎于赤山。

古文：八月乙丑，颇里八部进马。
现代文：八月初八，颇里八部进献马匹。

古文：九月丙午，徙乌古敌烈部于乌纳水，以扼北边之冲。
现代文：九月二十日，迁乌古敌烈部到乌纳水，以扼守北边要冲。

古文：冬十月戊辰，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月十二日，歇驾于藕丝淀。

古文：庚辰，高丽遣使来贡。
现代文：二十四日，高丽派使者前来进贡。

古文：十二月己未，斡特剌讨梅里急，破之。
现代文：十二月初三，斡特剌讨伐梅里急，击破之。

古文：壬戌，南府宰相耶律铎鲁斡致仕。
现代文：初六，南府宰相耶律铎鲁斡辞官。

古文：癸亥，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴殿前都点检。
现代文：初七，萧挞不也为北府宰相，耶律大悲奴为殿前都点检。

古文：乙亥，夏国献宋俘。
现代文：十九日，夏国进献宋国俘虏。

古文：三年春正月丁亥，如春水。
现代文：三年春正月初二，皇上到春水。

古文：壬寅，乌古部节度使耶律陈家奴以功加尚书右仆射。
现代文：十七日，乌古部节度使耶律陈家奴因功升任尚书右仆射。

古文：癸卯，驻跸双山。
现代文：十八日，歇驾于双山。

古文：二月丙辰朔，南京水，遣使振之。
现代文：二月初一，南京发生水灾，派使者赈济之。

古文：闰月丙午，阻卜长猛撒葛、粘八葛长秃骨撒、梅里急长忽鲁八等请复旧地，贡方物，从之。
现代文：闰二月二十一日，阻卜首领猛撒葛、粘八葛酋长秃骨撒、梅里急酋长忽鲁八等人请求回归故地，贡献土产，答应其请求。

古文：三月辛酉，燕国王延禧生子。
现代文：三月初七，燕国王延禧得子。

古文：癸亥，赐名挞鲁。
现代文：初九，赐名为挞鲁。

古文：妃之父长哥迁左监门卫上将军，仍赐官属钱。
现代文：皇妃之父长哥升任左监门卫上将军，又赐给他属吏和钱。

古文：是春，高丽王昱薨。
现代文：这年春，高丽王王昱逝世。

古文：夏四月，南府宰相赵廷睦出知兴中府事，参知政事牛温舒兼同知枢密院事。
现代文：夏四月，南府宰相赵延睦出京任兴中府知府，参知政事牛温舒兼任同知枢密院事。

古文：五月癸亥，斡特剌讨阻卜，破之。
现代文：五月初十，斡特剌讨伐阻卜，攻破之。

古文：己巳，驻跸撒里乃。
现代文：十六日，歇驾于撒里乃。

古文：六月甲申，诏罢诸路驰驿贡新。
现代文：六月初二，诏令诸路乘驿马疾行进贡新熟稻米。

古文：丙戌，诏每冬驻跸之所，宰相以下构宅，毋役其民。
现代文：初四，诏令每年冬天歇驾之处，宰相以下官员建造房屋，不得役使当地百姓。

古文：辛丑，夏人来告宋城要地，遣使之宋，谕与夏和。
现代文：十九日，夏人前来告知宋国在要塞筑城，派使者前往宋国，晓谕宋人与夏国讲和。

古文：庚戌，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。
现代文：二十八日，以契丹行宫都部署耶律吾也为南院大王。

古文：秋七月壬子朔，猎黑岭。
现代文：秋七月初一，出猎于黑岭。

古文：八月己亥，蒲卢毛朵部长率其民来归。
现代文：八月十八日，蒲卢毛朵部酋长率领其百姓前来归附。

古文：乙巳，彗星见西方。
现代文：二十四日，彗星出现于西方。

古文：九月壬申，驻跸藕丝淀。丁丑，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。
现代文：九月二十二日，歇驾于藕丝淀，二十七日，以武定军节度使梁援为汉人行宫都部署。

古文：戊寅，斡特剌奏讨梅里急捷。
现代文：二十八日，斡特剌奏称攻讨梅里急告捷。

古文：己卯，五国部长来贡。
现代文：二十九日，五国部酋长前来进贡。

古文：冬十月庚戌，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。
现代文：冬十月三十日，以西北路招讨使斡特剌为南府宰相。

古文：十一月乙卯，蒲卢毛朵部来贡。
现代文：十一月初五，蒲卢毛朵部前来进贡。

古文：戊午，以安车召医巫闾山僧志达。
现代文：初八，用安车前去征召医巫闾山僧人志达。

古文：丁丑，西北路统军司奏讨梅里急捷。
现代文：二十七日，西北路统军司奏称攻讨梅里急告捷。

古文：四年春正月壬子，如鱼儿泺。
现代文：四年春正月初三，到鱼儿泊。

古文：己巳，徙阻卜等贫民于山前。
现代文：二十日，迁阻卜等部贫民居于山前。

古文：辛未，宋遣使来馈锦绮。
现代文：二十二日，宋国派使者前来馈赠锦绮。

古文：三月庚午，幸春州。
现代文：三月二十一日，临幸春州。

古文：丙子，有司奏黄河清。
现代文：二十七日，有司奏称黄河水清。

古文：夏四月辛丑，以雨，罢猎。
现代文：夏四月二十三日，因为天雨，停止狩猎。

古文：五月癸酉，那也奏北边捷。
现代文：五月二十六日，那也奏上北边捷报。

古文：甲戌，驻跸撒里乃。
现代文：二十七日，歇驾于撒里乃。

古文：六月戊寅朔，夏国为宋所攻，遣使求援。
现代文：六月初一，夏国遭宋攻击，派使者求援。

古文：甲午，以参知政事牛温舒兼知中京留守事。
现代文：十七日，以参知政事牛温舒兼任知中京留守事。

古文：秋七月戊午，如黑岭。
现代文：秋七月十二日，到黑岭。

古文：冬十月乙亥朔，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月初一，歇驾于藕丝淀。

古文：己卯，以南府宰相斡特剌兼契丹行宫都部署，以傅导燕国王延禧。
现代文：初五，以南府宰相斡特剌兼任契丹行宫都部署，以辅导燕国王延禧。

古文：十一月乙巳朔，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨使宋，讽与夏和。
现代文：十一月初一，知右夷离毕事萧药师奴、枢密直学士耶律俨出使宋国，劝谕宋人与夏讲和。

古文：辛酉，夏复遣使求援。
现代文：十七日，夏国再度派使者求援。

古文：十二月壬辰，为燕国王延禧行再生礼，曲赦三百里内囚。
现代文：十二月十八日，为燕国王延禧举行再生礼，特赦京都周围三百里以内囚犯。

古文：五年春正月乙巳，如鱼儿泺。
现代文：五年春正月初二，到鱼儿泊。

古文：己酉，诏夏国王李乾顺伐拔思母等部。
现代文：初六，诏令夏国王李乾顺攻讨拔思母等部。

古文：夏五月壬戌，药师奴等使宋回，奏宋罢兵。
现代文：夏五月二十日，萧药师奴等人出使宋国回朝，奏称宋人撤兵。

古文：癸亥，谒乾陵。
现代文：二十一日，拜谒乾陵。

古文：戊辰，以南府宰相斡特剌兼西北路招讨使，禁军都统。
现代文：二十六日，以南府宰相斡特剌兼任西北路招讨使、禁军都统。

古文：己巳，驻跸沿柳湖。
现代文：二十七日，歇驾于沿柳湖。

古文：乙未，五国部长来朝。
现代文：二十四日，五国部首领前来朝觐。

古文：戊戌，阻卜来贡。
现代文：二十七日，阻卜前来进贡。

古文：己亥，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。
现代文：二十八日，以兴圣宫使耶律郝家奴为右夷离毕。

古文：秋七月壬寅朔，惕德长秃的等来贡。
现代文：秋七月初一，惕德酋长秃的等人前来进贡。

古文：辛亥，如大牢古山。
现代文：初十，皇上到大牢古山。

古文：闰九月丙子，驻跸独卢金。
现代文：闰九月初七，歇驾于独卢金。

古文：冬十月己亥朔，高丽王颙遣使乞封册。
现代文：冬十月初一，高丽王王派使者请求封册。

古文：丁巳，斡特剌奏讨耶睹刮捷。
现代文：十九日，斡特剌奏称攻讨耶睹刮告捷。

古文：丙寅，以同知南京留守事萧得里底知北院枢密使事。
现代文：二十八日，以同知南京留守事萧得里底为知北院枢密使事。

古文：丁卯，宋遣郭知章、曹平来聘。
现代文：二十九日，宋朝派遣郭知章、曹平来访。

古文：戌辰，振辽州饥，仍免租赋一年。
现代文：三十日，赈济辽州饥荒，又免去当地租赋一年。

古文：十一月甲戌，振南、北二糺。
现代文：十一月初六，赈济南、北二纠。

古文：乙酉，夏国以宋罢兵，遣使来谢。
现代文：初七，夏国因为宋撤兵，派使者前来致谢。

古文：六年春正月癸酉，南院大王耶律吾也薨。
现代文：六年春正月初六，南院大王耶律吾也逝世。

古文：壬午，以太师致仕秃开起为奚六部大王。
现代文：十五日，起用太师、辞官归田的秃开担任奚六部大王。

古文：丁亥，如春水。
现代文：二十日，皇上到春水。

古文：辛卯，斡特剌执磨古斯来献。
现代文：二十四日，斡特剌拘执磨古斯前来进献。

古文：丙申，诏问民疾苦。
现代文：二十九日，诏令问讯百姓疾苦。

古文：己酉，磔磨古斯于市。
现代文：十二日，将磨古斯陈尸于市。

古文：癸丑，出绢赐五院贫民。
现代文：十六日，发放绢帛赐给五院贫民。

古文：辛酉，宋遣使告宋主煦殂，弟佶嗣位，即日遣使吊祭。
现代文：二十四日，宋朝派遣使者报告宋主赵煦崩殂，煦弟赵佶即位。当天即派遣使者前往吊唁祭祀。

古文：三月甲申，驰朔州山林之禁。
现代文：三月十七日，解除对朔州山林的禁令。

古文：癸卯，如炭山。
现代文：初七，到炭山。

古文：五月壬午，乌古部讨茶紥剌，破之。
现代文：五月十六日，乌古部讨伐茶扎剌，击破之。

古文：乙酉，汉人行宫都部署赵孝严薨。
现代文：十九日，汉人行宫都部署赵孝严逝世。

古文：丙戌，驻跸纳葛泺。
现代文：二十日，歇驾于纳葛泊。

古文：辛卯，宋遣使馈先帝遗物。
现代文：二十五日，宋国派遣使者前来馈赠其先帝遗物。

古文：乙未，以东京留守何鲁扫古为惕隐，南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。
现代文：二十九日，以东京留守何鲁扫古为惕隐，以南院宣徽使萧常哥为汉人行宫都部署。

古文：六月庚子，遣使贺宋主。
现代文：六月初五，派使者祝贺宋主登基。

古文：辛丑，以有司案牍书宋帝嗣位为登宝位，诏夺宰相郑颛以下官，出颛知兴中府事，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。
现代文：初六，因有司查出贺文簿书中将宋帝嗣位写作登宝位，下诏褫夺宰相郑颛以下官员之职位，出贬郑颛为兴中府知府，韩资让为崇义军节度使，御史中丞韩君义为广顺军节度使。

古文：癸丑，阻卜长来贡。
现代文：十八日，阻卜首领前来进贡。

古文：戊午，遣使决五京滞狱。
现代文：二十三日，派使者审理五京积压案件。

古文：己未，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。
现代文：二十四日，以辽兴军节度使梁援为枢密副使。

古文：秋七月庚午，如沙岭。
现代文：秋七月初五，到沙岭。

古文：壬申，耶睹刮诸部寇西北路。
现代文：初七，耶睹刮部劫掠西北路。

古文：八月，斡特剌以兵击败之，使来献捷。
现代文：八月，斡特剌率兵击败耶睹刮，派使者前来献俘。

古文：九月癸未，望祠木叶山。
现代文：九月二十日，遥祭木叶山。

古文：戊子，驻跸藕丝淀。
现代文：二十五日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月壬寅，以枢密副使王师儒监修国史。
现代文：冬十月初九，以枢密副使王师儒为监修国史。

古文：癸卯，五国诸部长来贡。
现代文：初十，五国诸部首领前来进贡。

古文：甲寅，以平州饥，复其租赋一年。
现代文：二十一日，因平州发生饥荒，免除当地租税一年。

古文：十一月壬申，以天德军民田世荣三世同居，诏官之，令一子三班院祗候。
现代文：十一月初十，因天德军百姓田世荣三代同居，诏令授给他官职，并下令让其一子为三班院祗候。

古文：丙子，诏医巫闾山僧志达设坛于内殿。
现代文：十四日，征召医巫闾山僧人志达在内殿设坛。

古文：戊子，夏国王李韩顺遣使请尚公主。
现代文：二十六日，夏国王李乾顺派使者请求皇上下嫁公主。

古文：十二月乙未，女直遣使来贡。
现代文：十二月初三，女真派使者前来进贡。

古文：己亥，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。
现代文：初七，以知右夷离毕事郝家奴为北面林牙。

古文：辛亥，诏燕国王延禧拟注大将军以下官。
现代文：十九日，诏令由燕国王延禧拟名注册并授任大将军以下官职人选。

古文：庚申，铁骊来贡。
现代文：二十八日，铁骊前来进贡。

古文：宋遣使来谢。
现代文：宋国派使者前来致谢。

古文：是岁，封高丽王颙为三韩国公。
现代文：这一年，封高丽王王长子王俣为三韩国公。

古文：七年春正月壬戌朔，力疾御清风殿受百官及诸国使贺。
现代文：七年春正月初一，皇上勉强支撑病体御临清风殿接受百官及各国使者朝贺。

古文：是夜，白气如练，自天而绛。黑云起于西北，疾飞有声。
现代文：当天夜里，有白气如练带，从天而降，黑云起于西北，急速飘飞并发出声响。

古文：北有青赤黑白气，相杂而落。
现代文：北方有青赤黑白四色气，互相杂混而降落。

古文：癸亥，如混同江。
现代文：初二，皇上到混同江。

古文：甲戌，上崩于行宫，年七十。遗诏燕国王延禧嗣位。
现代文：十三日，皇上在行宫崩逝，年七十岁，遗诏由燕国王延禧即位。

古文：六月庚子，上尊谥仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。
现代文：六月十一日，奉上尊谥曰仁圣大孝文皇帝，庙号道宗。

古文：天祚皇帝，讳延禧，字延宁，小字阿果。
现代文：天祚皇帝，名延禧，字延宁，乳名阿果。

古文：道宗之孙，父顺宗大孝顺圣皇帝，母贞顺皇后萧氏。
现代文：道宗的孙子，父为顺宗大孝顺圣皇帝，母为贞顺皇后萧氏。

古文：大康元年生，六岁封梁王，加守太尉，兼中书令。
现代文：大康元年出生。六岁时封为梁王，加号守太尉，兼中书令。

古文：后三年，进封燕国王。
现代文：三年后，进封为燕国王。

古文：寿昌七年正月甲戌，道宗崩，奉遗诏即皇帝位于柩前。
现代文：寿隆七年正月十三日，道宗崩逝，延禧奉遗诏即皇帝位于柩前。

古文：二月壬辰朔，改元乾统，大赦。
现代文：二月初一，改元乾统，大赦天下。

古文：诏为耶律乙辛所诬陷者，复其官爵，籍没者出之，流放者还之。
现代文：下诏对于遭耶律乙辛所诬陷者，恢复其官职爵位，籍没者放出，流放者召回。

古文：乙未，遣使告哀于宋及西夏、高丽。
现代文：初四，派使者向宋朝以及西夏、高丽告哀。

古文：乙巳，以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使，加守太傅。
现代文：十四日，以北府宰相萧兀纳为辽兴军节度使，加号守太傅。

古文：三月丁卯，诏有司以张孝杰家属分赐群臣。
现代文：三月初六，诏令有司将张孝杰之家属分赐给群臣。

古文：甲戌，召僧法颐放戒于内庭。
现代文：十三日，征召僧人法颐在内廷设立斋戒。

古文：甲午，宋遣王潜等来吊祭。
现代文：初五，宋朝派遣王潜等前来吊唁祭祀。

古文：丙申，高丽、夏国各遣使慰奠。
现代文：初七，高丽、夏国分别派使者慰唁祭祀。

古文：戊戌，以南府宰相斡特剌兼南院枢密使。
现代文：初九，以南府宰相斡特剌兼任南院枢密使。

古文：庚子，追谥懿德皇后为宣懿皇后。
现代文：十一日，追谥懿德皇后为宣懿皇后。

古文：壬寅，以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅。
现代文：十三日，以宋魏国王和鲁斡为天下兵马大元帅。

古文：乙巳，以北平郡王淳进封郑王。
现代文：十六日，北平郡王耶律淳晋封为郑王。

古文：丁未，北院枢密使耶律阿思加于越。
现代文：十八日，北院枢密使耶律阿思加号于越。

古文：辛亥，葬仁圣大孝文皇帝、宣懿皇后于庆陵。
现代文：二十二日，安葬仁圣大孝文皇帝、宣懿皇后于庆陵。

古文：秋七月癸亥，阻卜、铁骊来贡。
现代文：秋七月初四，阻卜、铁骊前来进贡。

古文：八月甲寅，谒庆陵。
现代文：八月二十五日，拜谒庆陵。

古文：九月壬申，谒怀陵。
现代文：九月十四日，拜谒怀陵。

古文：乙亥，驻跸藕丝淀。
现代文：十七日，歇驾于藕丝淀。

古文：冬十月壬辰，谒乾陵。
现代文：冬十月初五，拜谒乾陵。

古文：甲辰，上皇考昭怀太子谥曰大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，皇妣曰贞顺皇后。
现代文：十七日，奉上皇考昭怀太子谥号曰大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，皇妣谥曰贞顺皇后。

古文：十二月戊子，以枢密副使张琳知枢密院事，翰林学士张奉珪参知政事兼同知枢密院事。
现代文：十二月初二，以枢密副使张琳为知枢密院事，以翰林学士张奉皀为参加政事兼同知枢密院事。

古文：癸巳，宋遣黄实来贺即位。
现代文：初七，宋朝派遣黄实前来祝贺皇上即位。

古文：丁酉，高丽、夏国并遣使来贺。
现代文：十一日，高丽、夏国均派遣使者前来祝贺。

古文：乙巳，诏先朝已行事，不得陈告。
现代文：十九日，诏令对于先朝已经施行之事，不得上奏折议之。

古文：初，以杨割为生女直部节度使，其俗呼为太师。
现代文：当初，任命杨割为生女真部节度使，其俗称呼为太师。

古文：是岁杨割死，传于兄之子乌雅束，束死，其弟阿骨打袭。
现代文：到了这年杨割死去，传位于兄之子乌雅束，后来乌雅束死，其弟阿骨打即位。

古文：二年春正月，如鸭子河。
现代文：乾统二年春正月，皇上到鸭子河。

古文：二月辛卯，如春州。
现代文：二月初六，到春州。

古文：三月，大寒，冰复合。
现代文：三月，酷寒，已化之冰再度封合。

古文：夏四月辛亥，诏诛乙辛党，徙其子孙于边；
现代文：夏四月二十七日，下诏诛杀乙辛党人，迁徙其子孙到边疆；

古文：发乙辛、得里特之墓，剖棺，戮尸；
现代文：挖开乙辛、萧得里特之墓，剖开棺材，斩戮其尸体；

古文：以其家属分赐被杀之家。
现代文：将他们的家属分别赐给遭他们诬陷杀害者的家人。

古文：五月乙丑，斡特剌献耶睹刮等部捷。
现代文：五月十一日，斡特剌进献耶睹刮等部俘虏和战利品。

古文：六月壬辰，以雨罢猎，驻跸散水原。
现代文：六月初八，因为天雨停止狩猎，歇驾于散水原。

古文：丙午，夏国王李乾顺复遣使请尚公主。
现代文：二十二日，夏国王李乾顺再度派使者请求下嫁公主于他。

古文：丁未，南院大王陈家奴致仕。
现代文：二十三日，南院大王陈家奴辞官。

古文：壬子，李乾顺为宋所攻，遣李造福、田若水求援。
现代文：二十八日，李乾顺遭到宋人攻击，派李造福、田若水前来求援。

古文：闰月庚申，策贤良。
现代文：闰六月初七，策试贤良。

古文：壬申，降惠妃为庶人。
现代文：十九日，降惠妃为庶人。

古文：秋七月，猎黑岭，以霖雨，给猎人马。
现代文：秋七月，出猎于黑岭，因连降大雨，拨给猎人马匹。

古文：阻卜来侵，斡特剌等战败之。
现代文：阻卜前来进犯，斡特剌等击败之。

古文：冬十月乙卯，萧海里叛，劫乾州武库器甲。
现代文：冬十月初四，萧海里叛乱，劫掠乾州武库兵器甲胄。

古文：命北面林牙郝家奴捕之。萧海里亡入陪术水阿典部。
现代文：命令北面林牙郝家奴搜捕之，萧海里逃入陪术水阿典部。

古文：十一月乙未，郝家奴以不获萧海里，免官。
现代文：十一月十四日，郝家奴因为未能捕获萧海里，被免去官职。

古文：壬寅，以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。
现代文：二十一日，以上京留守耶律慎思为北院枢密副使。

古文：有司请以帝生日为天兴节。
现代文：有司请求以皇上生日作为天兴节。

古文：女直函萧海里首，遣使来献。
现代文：女真函盛萧海里首级，派使者前来进献。

古文：戊申，如春州。
现代文：二十八日，皇上到春州。

古文：二月庚午，以武清县大水，弛其陂泽之禁。
现代文：二月二十一日，因武清县发生特大水灾，解除对于陂塘湖泽之禁令。

古文：夏五月戊子，以猎人多亡，严立科禁。
现代文：夏五月初十，因为猎人很多逃亡，严格定立禁令。

古文：乙巳，清暑赤勒岭。
现代文：二十七日，消夏于赤勒岭。

古文：六月辛酉，夏国王李乾顺复遣使请尚公主。
现代文：六月十四日，夏国王李乾顺再次派使者请求皇上下嫁公主于他。

古文：秋七月，中京雨雹伤稼。
现代文：秋七月，中京降冰雹，伤害了庄稼。

古文：冬十月甲辰，如中京。
现代文：九月二十八日，到中京。

古文：己未，吐蕃遣使来贡。
现代文：冬十月十三日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：庚申，夏国复遣使求援。
现代文：十四日，夏国再次派使者求援。

古文：己巳，有事于观德殿。
现代文：二十三日，在观德殿祭祀先祖。

古文：十一月丙申，文武百官加上尊号曰惠文智武圣孝天祚皇帝，大赦，以宋魏国王和鲁斡为皇太叔，梁王挞鲁进封燕国王，郑王淳为东京留守，进封越国王，百官各进一阶。
现代文：十一月二十日，文武百官给皇上加尊号为惠文智武圣孝天祚皇帝，大赦天下，以宋魏国王和鲁斡为皇太叔，梁王挞鲁晋封为燕国王，以郑王耶律淳为东京留守，晋封越国王，百官分别晋升官阶一级。

古文：丁酉，以惕隐耶律何鲁扫古为南院大王。
现代文：二十一日，以惕隐耶律何鲁扫古为南院大王。

古文：戊戌，以受尊号，告庙。
现代文：二十二日，因为接受尊号，祭告祖庙。

古文：乙巳，谒太祖庙，追尊太祖之高祖曰昭烈皇帝，庙号肃祖，妣曰昭烈皇后；
现代文：二十九日，拜谒太祖庙。追尊太祖之高祖为昭烈皇帝，庙号肃祖，尊太祖之高祖妣为昭烈皇后；

古文：曾祖曰庄敬皇帝，庙号懿祖，妣曰庄敬皇后。
现代文：追尊太祖曾祖曰庄敬皇帝，庙号懿祖，曾祖妣曰庄敬皇后。

古文：十二月戊申，如藕丝淀。
现代文：十二月初三，到藕丝淀。

古文：是年，放进士马恭回等百三人。
现代文：这一年，放榜录进士马恭回等一百零三人。

古文：四年春正月戊子，幸鱼儿泺。
现代文：四年春正月十三日，临幸鱼儿泊。

古文：壬寅，猎木岭。
现代文：二十七日，出猎于木岭。

古文：癸卯，燕国王挞鲁薨。
现代文：二十八日，燕国王挞鲁逝世。

古文：二月丁丑，鼻骨德遣使来贡。
现代文：三月初四，鼻骨德派使者前来进贡。

古文：夏六月甲辰，驻跸旺国崖。
现代文：夏六月初三，歇驾于旺国崖。

古文：甲寅，夏国遣李造福、田若水求援。
现代文：十三日，夏国派遣李造福、田若水前来求援。

古文：癸亥，吐蕃遣使来贡。
现代文：二十二日，吐蕃派使者前来进贡。

古文：秋七月，南京蝗。
现代文：秋七月，南京发生蝗灾。

古文：庚辰，猎南山。
现代文：九日，出猎于南山。

古文：癸未，以西北路招讨使萧得里底、北院枢密副使耶律慎思并知北院枢密使事。
现代文：十二日，以西北路招讨使萧得里底、北院枢密副使耶律慎思同为知北院枢密使事。

古文：辛卯，以同知南院枢密使事萧敌里为西北路招讨使。
现代文：二十日，以同知南院枢密使事萧敌里为西北路招讨使。

古文：冬十月己酉，凤凰见于漷阴。
现代文：冬十月初九，凤凰出现于氵郭阴。

古文：己未，幸南京。
现代文：十九日，临幸南京。

古文：十一月乙亥，御迎月楼，赐贫民钱。
现代文：十一月初五，御临迎月楼，赐钱给贫民。

古文：十二月辛丑，以张琳为南府宰相。
现代文：十二月初二，任命张琳为南府宰相。

古文：五年春正月乙亥，夏国遣李造福等来求援，且乞伐宋。
现代文：五年春正月初六，夏国派遣李造福等人前来求援，并请求讨伐宋国。

古文：庚寅，以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相。
现代文：二十一日，以辽兴军节度使萧常哥为北府宰相。

古文：丁酉，遣枢密直学士高端礼等讽宋罢伐夏兵。
现代文：二十八日，派遣枢密直学士高端礼等人讽谕宋国撤回伐夏的军队。

古文：二月癸卯，微行，视民疾苦。
现代文：二月初四，微服出行，探视百姓疾苦。

古文：丙午，幸鸳鸯泺。
现代文：初七，临幸鸳鸯泊。

古文：三月壬申，以族女南仙封成安公主，下嫁夏国王李乾顺。
现代文：三月初四，以族女南仙封为成安公主，下嫁于夏国王李乾顺。

古文：夏四月甲申，射虎炭山。
现代文：夏四月十七日，在炭山射虎。

古文：五月癸卯，清暑南崖。
现代文：五月初七，消夏于南崖。

古文：壬子，宋遣曾孝广、王戩报聘。
现代文：十六日，宋国派曾孝广、王戬回访。

古文：六月甲戌，夏国遣使来谢，及贡方物。
现代文：六月初九，夏国派使者前来致谢，并贡献土产。

古文：己丑，幸候里吉。
现代文：二十四日，临幸候里吉。

古文：九月辛亥，驻跸藕丝淀。
现代文：九月十七日，歇驾于藕丝淀。

古文：乙卯，谒乾陵。
现代文：二十一日，拜谒乾陵。

古文：冬十一月戊戌，禁商贾之家应进士举。
现代文：冬十一月初四，禁止商贾之家应考进士。

古文：丙辰，高丽三韩国公王颙薨，子俣遣使来告。
现代文：二十二日，高丽三韩国公王逝世，其子王俣派使者前来告哀。

古文：十二月己巳，夏国复遣李造福、田若水求援。
现代文：十二月初六，夏国再次派遣李造福、田若水求援。

古文：癸酉，宋遣林洙来议与夏约和。
现代文：初十，宋派遣林洙前来商议与夏国订立和约。

古文：六年春正月辛丑，遣知北院枢密使事萧得里底、知南院枢密使事牛温舒使宋，讽归所侵夏地。
现代文：六年春正月初八，派遣知北院枢密使事萧得里底、知南院枢密使事牛温舒出使宋国，劝谕宋国归还所侵占的夏国土地。

古文：夏五月，清暑散水原。
现代文：夏五月，消夏于散水原。

古文：六月辛巳，夏国遣李造福等来谢。
现代文：六月二十一日，夏国派遣李造福等前来致谢。

古文：秋七月癸巳，阻卜来贡。
现代文：秋七月初四，阻卜前来进贡。

古文：甲午，如黑岭。
现代文：初五，皇上到黑岭。

古文：庚子，猎鹿角山。
现代文：十一日，在鹿角山狩猎。

古文：冬十月乙亥，宋与夏通好，遣刘正符、曹穆来告。
现代文：冬十月十七日，宋与夏通使交好，派遣刘正符、曹穆前来告知。

古文：庚辰，以皇太叔、南京留守和鲁斡兼惕隐，东京留守、越国王淳为南府宰相。
现代文：二十二日，以皇太叔、南京留守和鲁斡兼任惕隐，以东京留守、越国王耶律淳为南府宰相。

古文：十一月乙未，以谢家奴为南院大王，马奴为奚六部大王。
现代文：十一月初八，任命谢家奴为南院大王，马奴为奚六部大王。

古文：丙申，行柴册礼。
现代文：初九，举行柴册礼。

古文：戊戌，大赦。以和鲁斡为义和仁圣皇太叔，越国王淳进封魏国王，封皇子敖卢斡为晋王，习泥烈为饶乐郡王。
现代文：十一日，大赦天下，任命和鲁斡为义和仁圣皇太叔，越国王耶律淳晋封为魏国王，封皇子敖卢斡为晋王，习泥烈为饶乐郡王。

古文：己亥，谒太祖庙。
现代文：十二日，拜谒太祖庙。

古文：甲辰，祠木叶山。
现代文：十七日，祭祀木叶山。

古文：十二月己巳，封耶律俨为漆水郡王，余官进爵有差。
现代文：十二月十二日，封耶律俨为漆水郡王，其余官员晋升爵位各有等差。

古文：七年春正月，钓鱼于鸭子河。
现代文：七年春正月，在鸭子河钓鱼。

古文：二月，驻跸大鱼泺。
现代文：二月，歇驾于大鱼泊。

古文：夏六月，次散水原。
现代文：夏六月，驻于散水原。

古文：秋七月，如黑岭。
现代文：秋七月，到黑岭。

古文：冬十月，谒乾陵，猎医巫闾山。
现代文：冬十月，拜谒乾陵，在医巫闾山狩猎。

古文：是年，放进士李石等百人。
现代文：这一年，放榜录进士李石等一百人。

古文：夏四月丙申，封高丽王俣为三韩国公，赠其父颙为高丽国王。
现代文：夏四月十六日，封高丽王王俣为三韩国公，追赠其父王为高丽国王。

古文：五月，清暑散水原。
现代文：五月，消夏于散水原。

古文：六月壬辰，西北路招讨使萧敌里率诸蕃来朝。
现代文：六月十三日，西北路招讨使萧敌里率领诸蕃前来朝见。

古文：壬寅，夏国王李乾顺以成安公主生子，遣使来告。
现代文：二十三日，夏国王李乾顺因成安公主生子，派使者前来报喜。

古文：丁未，如黑岭。
现代文：二十八日，皇上到黑岭。

古文：秋七月戊辰，以雨罢猎。
现代文：秋七月二十日，因天雨停止狩猎。

古文：冬十二月己卯，高丽遣使来谢。
现代文：冬十二月初四，高丽派使者前来致谢。

古文：九年春正月丙午朔，如鸭子河。
现代文：九年春正月初一，皇上到鸭子河。

古文：二月，如春州。
现代文：二月，到春州。

古文：三月戊午，夏国以宋不归地，遣使来告。
现代文：三月十四日，夏国因为宋不肯归还土地，派使者前来告知。

古文：夏四月壬午，五国部来贡。
现代文：夏四月初八，五国部前来进贡。

古文：六月乙亥，清暑特礼岭。
现代文：六月初二，在特里岭消夏。

古文：秋七月，陨霜，伤稼。
现代文：秋七月，降霜，伤害了庄稼。

古文：甲寅，猎于候里吉。
现代文：十一日，出猎于候里吉。

古文：八月丁酉，雪，罢猎。
现代文：八月二十五日，下雪，停止打猎。

古文：冬十月癸酉，望祠木叶山。
现代文：冬十月初二，遥祭木叶山。

古文：丁丑，诏免今年租税。
现代文：初六，下诏免除今年的租税。

古文：十二月甲申，高丽遣使来贡。
现代文：十二月十四日，高丽派使者前来进贡。

古文：是年，放进士刘桢等九十人。
现代文：这一年，放榜录进士刘桢等九十人。

古文：十年春正月辛丑，预行立春礼。
现代文：十年春正月初二，先期举行立春典礼。

古文：二月庚午朔，驻跸大鱼泺。
现代文：二月初一，歇驾于大鱼泊。

古文：夏四月内子，五国部长来贡。
现代文：夏四月初八，五国部首领前来进贡。

古文：丙戌，预行再生礼。
现代文：十八日，先期举行再生礼。

古文：癸巳，猎于北山。
现代文：二十五日，出猎于北山。

古文：六月甲戌，清暑玉丘。
现代文：六月初七，消夏于玉丘。

古文：癸未，夏国遣李造福等来贡。
现代文：十六日，夏国派李造福等人前来进贡。

古文：甲午，阻卜来贡。
现代文：二十七日，阻卜前来进贡。

古文：秋七月辛丑，谒庆陵。
现代文：秋七月初四，拜谒庆陵。

古文：闰月辛亥，谒怀陵。
现代文：闰七月辛亥日，拜谒怀陵。

古文：己未，谒祖陵。
现代文：己未日，拜谒祖陵。

古文：壬戌，皇太叔和鲁斡薨。
现代文：壬戌日，皇太叔和鲁斡逝世。

古文：九月甲戌，免重九节礼。
现代文：九月初九，免行重九节典礼。

古文：冬十月，驻跸藕丝淀。
现代文：冬十月，歇驾于藕丝淀。

古文：十二月己酉，改明年元。
现代文：十二月十五日，改明年年号。

古文：是岁，大饥。
现代文：这一年，大饥荒。

古文：天庆元年春正月，钓鱼于鸭子河。
现代文：天庆元年春正月，在鸭子河钓鱼。

古文：三月乙亥，五国部长来贡。
现代文：三月十三日，五国部首领前来进贡。

古文：丁丑，五国部长来贡。
现代文：十九日，五国部首领前来进贡。

古文：二月丁酉，如春州，幸混同江钓鱼，界外生女直酋长在千里内者，以故事皆来朝。
现代文：二月初十，皇上到春州，临幸混同江钓鱼，境外生女真酋长在千里以内者，依旧例均要前来朝觐。

古文：适遇头鱼宴，酒半酣，上临轩，命诸酋次第起舞。
现代文：适逢头鱼宴，酒至尽头，皇上凭临殿前栏杆，命诸位酋长依次起舞；

古文：独阿骨打辞以不能，谕之再三，终不从。
现代文：独有阿骨打推辞说不会跳舞。再三劝谕之，始终不肯听从。

古文：他日，上密谓枢密使萧奉先曰：前日之燕，阿骨打意气雄豪，顾视不常，可以边事诛之。
现代文：后来一日，皇上私下对枢密使萧奉先说：前天的宴会上，阿骨打意气豪迈，顾盼之间不同于常人，可以借口边境事务诛杀他。

古文：否则，必贻后患。
现代文：否则，必定会留下后患。

古文：奉先曰：粗人不知礼义，无大过而杀之，恐伤向化之心。
现代文：奉先说：粗人不懂礼义，没有大的过错而诛杀他，恐怕会伤害向慕归化之心。

古文：假有异志，又何能为？
现代文：他即使有叛离之心，又能有什么作为呢？

古文：其弟吴乞买、粘罕、胡舍等尝从猎，能呼鹿、刺虎、搏熊。
现代文：阿骨打之弟吴乞买、侄儿粘罕、胡舍等人曾经随驾狩猎，能够点鹿射鹿，刺杀虎，搏击熊。

古文：上喜，辄加官爵。
现代文：皇上高兴了，便晋升他们的官爵。

古文：夏六月庚寅，清暑南崖。
现代文：夏六月初五，消夏于南崖。

古文：甲午，和州回鹘来贡。
现代文：初九，和州回鹘前来进贡。

古文：戊戌，成安公主来朝。
现代文：十三日，成安公主前来朝见。

古文：秋七月乙丑，猎南山。
现代文：秋七月初十，出猎于南山。

古文：九月己未，射获熊，燕群臣，上亲御琵琶。
现代文：九月初五，射得一只熊，宴饮群臣，皇上亲自弹奏琵琶。

古文：初，阿骨打混同江宴归，疑上知其异志，遂称兵，先并旁近部族。
现代文：当初，阿骨打在混同江赴宴回府，怀疑皇上得知他有二心，于是举兵，先兼并附近部族。

古文：女直赵三、阿鹘产拒之，阿骨打虏其家属。
现代文：女真赵三、阿鹘产抵拒之，阿骨打掳获他们的家属。

古文：二人走诉咸城，详稳司送北枢密院，枢密使萧奉先作常事以闻上，仍送咸州诘责，欲使自新。
现代文：二人赶赴咸州申诉，详稳司送北枢密院处理。枢密使萧奉先当作平常之事上奏，仍旧送交咸州责问，想让他悔过自新。

古文：后数召，阿骨打竟称疾不至。
现代文：后来多次征召，阿骨打始终称病不肯到京。

古文：冬十月辛卯，高丽三韩国公王俣之母死，来告，即遣使致祭，起复。
现代文：冬十月二十七日，高丽三韩国公王俣之母去世，前来告哀，当即派遣使者前往祭奠，让王俣起复续任。

古文：是月，驻跸奉圣州。
现代文：同月，歇驾于奉圣州。

古文：十一月乙卯，幸南京。
现代文：十一月初二，临幸南京。

古文：丁卯，谒太祖庙。
现代文：十四日，拜谒太祖庙。

古文：是年，放进士韩昉等七十七人。
现代文：这一年，放榜录进士韩窻等七十七人。

古文：三年春正月丙寅，赐南京贫民钱。
现代文：三年春正月十三日，赐钱给南京贫民。

古文：丁卯，如大鱼泺。
现代文：十四日，到大鱼泊。

古文：甲戌，禁僧尼破戒。
现代文：二十一日，严禁僧尼破戒。

古文：丙子，猎狗牙山，大寒，猎人多死。
现代文：二十三日，出猎于狗牙山，酷寒，猎人大多冻死。

古文：三月，籍诸道户，徙大牢古山围场地居民于别土。
现代文：三月，登记诸道民户，将大牢古山围场地之居民迁徙于外地。

古文：阿骨打一日率五百骑突至咸州，吏民大惊。
现代文：阿骨打在某日率五百骑兵冲至咸州，百姓大受惊恐。

古文：翌日，赴详稳司，与赵三等面折庭下。
现代文：次日，到详稳司，与赵三等人在法庭上当面互相指责。

古文：阿骨打不屈，送所司问状。
现代文：阿骨打不服，送交主管部门审讯。

古文：一夕遁去，遣人诉于上，谓详稳司欲见杀，故不敢留。
现代文：在一天晚上逃走。派人向皇上分辩诉说，说是详稳司想杀他，所以不敢留下。

古文：自是召不复至。
现代文：此后征召再不肯来。

古文：夏闰四月，李弘以左道聚众为乱，支解，分示五京。
现代文：夏闰四月，李弘借妖术左道聚众肇乱，将他肢解，将五段肢体分别拿到五京示众。

古文：六月乙卯，斡朗改国遣使来贡良犬。
现代文：六月初六，斡朗改国派使者前来贡献良犬。

古文：九月，驻跸藕丝淀。
现代文：九月，歇驾于藕丝淀。

古文：十二月庚戌，高丽遣使来谢致祭。
现代文：十二月初三，高丽派使者前来感谢祭奠。

古文：癸丑，回鹘遣使来贡。
现代文：初六，回鹘派使者前来进贡。

古文：甲寅，以枢密直学士马人望参知政事。
现代文：初七，以枢密直学士马人望为参知政事。

古文：丙辰，知枢密院事耶律俨薨。
现代文：初九，知枢密院事耶律俨逝世。

古文：癸亥，高丽遣使来谢起复。
现代文：十六日，高丽派使者前来感谢起复。

古文：四年春正月，如春州。
现代文：四年春正月，皇上到春州。

古文：初，女直起兵，以纥石烈部人阿疏不从，遣其部撒改讨之。
现代文：当初，女真起兵，因为纥石烈部人阿疏不从，女真派其部人撒改攻讨阿疏。

古文：阿疏弟狄故保来告，诏谕使勿讨，不听，阿疏来奔。
现代文：阿疏之弟狄故保前来告急，下诏晓谕撒改不要攻打，撒改不听，阿疏前来投奔。

古文：至是女直遣使来索，不发。
现代文：这时女真派使者前来索要，皇上没有遣还阿疏。

古文：秋七月，女直复遣使取阿疏，不发，乃遣侍御阿息保问境上多建城堡之故。
现代文：秋七月，女真再次派使者来要阿疏，我朝不肯放回，又派侍御阿息保责问边境之上多建城堡之缘故。

古文：女直以慢语答曰：若还阿疏，朝贡如故；
现代文：女真以轻慢的语气回答说：如果归还阿疏，就像先前一样地朝贡；

古文：遂发浑河北诸军，益东北路统军司。
现代文：于是征发浑河以北诸军，增补于东北路统军司。

古文：阿骨打乃与侄粘罕、胡舍等谋，以银术割、移烈、娄室、阇母等为帅，集女直诸部兵，擒辽障鹰官，及攻宁江州，东北路统军司以闻。
现代文：阿骨打便与其侄儿粘罕、胡舍等人商议，派银术割、移烈、娄室、母等人担任军帅，会集女真诸部兵马，擒获辽障鹰官。及至进攻宁江州，东北路统军司奏闻。

古文：时上在宁州射鹿，闻之略不介意，遣海州刺史高仙寿统渤海军应援。
现代文：当时皇上在庆州射鹿，听说后毫不放在心上，派遣海州刺史高仙寿统领渤海军赴援。

古文：萧挞不也遇女直，战于宁江东，败绩。
现代文：萧挞不也遭遇女真，接战于宁江之东，失败。

古文：冬十月壬寅朔，以守司空萧嗣先为东北路都统，静江军节度使萧挞不也为副，发契丹奚军三千人，中京禁兵及土豪二千人，别选诸路武勇二千余人，以虞候崔公义为都押官，控鹤指挥邢颖为副，引军屯出河店。
现代文：冬十月初一，以守司空萧嗣先为东北路都统，静江军节度使萧挞不也为副统，征发契丹奚军三千人，中京禁兵及土豪两千人，另外选派诸路武勇两千余人，以虞候崔公义为都押官，控鹤指挥邢颖为副押官，率军屯驻于出河店。

古文：两军对垒，女直军潜渡混同江，掩击辽众。
现代文：两军对垒，女真军暗渡混同江，突然袭击辽军。

古文：萧嗣先军溃，崔公义、邢颖、耶律佛留、萧葛十等死之，其获免者十有七人。
现代文：萧嗣先军溃散，崔公义、邢颖、耶律佛留、萧葛十等人战死，得免性命的只有十七人。

古文：萧奉先惧其弟嗣先获罪，辄奏东征溃军所至劫掠，若不肆赦，恐聚为患。
现代文：萧奉先害怕其弟萧嗣先因战败获罪，便奏称东征溃败之军沿路抢劫，如果不赦免其罪，恐怕聚众成为祸患。

古文：上从之，嗣先但免官而已。
现代文：皇上听从，萧嗣先只不过被免官而已。

古文：诸军相谓曰：战则有死而无功，退则有生而无罪。
现代文：诸军互相传言说：力战的会死去且没有功劳，退却的则获得生路，又没有罪。

古文：故士无斗志，望风奔溃。
现代文：所以士兵没有斗志，见到敌军便奔逃溃散。

古文：十一月壬辰，都统萧敌里等营于斡邻泺东，又为女直所袭，士卒死者甚众。
现代文：十一月二十一日，都统萧敌里等人安营于斡邻泊以东，又为女真所袭击，士卒大量死亡。

古文：甲午，萧敌里亦坐免官。
现代文：二十三日，萧敌里也因兵败免官。

古文：辛丑，以西北路招讨使耶律斡里朵为行军都统，副点检萧乙薛、同知南院枢密使事耶律章奴副之。
现代文：三十日，以西北路招讨使耶律斡里朵为行军都统，以副点检萧乙薛、同知南院枢密使事耶律章奴为副统。

古文：十二月，咸、宾、祥三州及铁骊、兀惹皆叛入女直。
现代文：十二月，咸、宾、祥三州及铁骊、兀惹均反叛附于女真。

古文：乙薛往援宾州，南军诸将实娄、特烈等往援咸州，并为女直所败。
现代文：萧乙薛前往增援宾州，南军诸将实娄、特烈等前往增援咸州，均为女真击败。

古文：五年春正月，下诏亲征，遣僧家奴持书约和，斥阿骨打名。
现代文：天庆五年春正月，下诏亲征，派遣僧家奴带着书信要求订立和约，信中直呼阿骨打之名姓。

古文：阿骨打遣赛剌复书：若归叛人阿疏，迁黄龙府于别地，然后议之。
现代文：阿骨打派遣赛剌回信，如果归还叛人阿疏，将黄龙府迁到外地，然后才可商谈和议。

古文：都统耶律斡里朵等与女直兵战于达鲁古城，败绩。
现代文：都统耶律斡里朵等人与女真军交战于达鲁古城，失败。

古文：三月，以萧谢佛留等讨之。
现代文：三月，派萧谢佛留等攻讨古欲。

古文：遣耶律张家奴等六人赍书使女直，斥其主名，冀以速降。
现代文：派遣耶律张家奴等六人挟带书信出使女真，直呼其主姓名，希望他们赶紧投降。

古文：夏四月癸丑，以萧谢佛留等为渤海古欲所败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，赴之。
现代文：夏四月十四日，萧谢佛留等为渤海古欲击败，以南面副部署萧陶苏斡为都统，前往再战。

古文：五月，陶苏斡及古欲战，败绩。
现代文：五月，萧陶苏斡与古欲交战，失败。

古文：张家奴等以阿骨打书来，复遣之往。
现代文：张家奴等人带着阿骨打书信前来，再派张家奴前往女真。

古文：六月己亥朔，清暑特礼岭。
现代文：六月初一，消夏于特礼岭。

古文：壬子，张家奴等还，阿骨打复书，亦斥名谕之使降。
现代文：十四日，张家奴等人回京，阿骨打回了信，又直呼其名晓谕于他让他投降。

古文：癸丑，以亲征谕诸道。
现代文：十五日，以亲征晓谕诸道。

古文：丙辰，陶苏斡招获古欲等。
现代文：十八日，萧陶苏斡招抚擒获古欲等人。

古文：癸亥，以惕隐耶律末里为北院大王。
现代文：二十五日，以惕隐耶律末里为北院大王。

古文：是月，遣萧辞剌使女直，以书辞不屈见留。
现代文：同月，派遣萧辞剌出使女真，因书信用词不卑不亢而被扣留。

古文：秋七月辛未，宋遣使致助军银绢。
现代文：秋七月初四，宋国派使者送来助战的银两和绢帛。

古文：丙子，猎于岭东。
现代文：初九，出猎于岭东。

古文：是月，都统斡里朵等与女直战于白马泺，败绩。
现代文：同月，都统斡里朵等人与女真交战于白马泊，失败。

古文：八月甲子，罢猎，趋军中。以斡里朵等军败，免官。
现代文：八月二十七日，中止狩猎，赶赴军中，因斡里朵等人兵败，免去其官职。

古文：丙寅，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万，萧奉先充御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副，以精兵二万为先锋。
现代文：二十九日，以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴为都监，率番、汉兵十万；以萧奉先充任御营都统，诸行营都部署耶律章奴为副统，率精兵两万担任先锋。

古文：以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副，将汉步骑三万南出宁江州。
现代文：以都点检萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副统，率领汉军马步军三万从南出宁江州。

古文：自长春州分道而进，发数月粮，期必灭女直。
现代文：从长春州分路进发，发给几个月的军粮，相期一定要剿灭女真。

古文：九月丁卯朔，女直军陷黄龙府。
现代文：九月初一，女真军攻陷黄龙府。

古文：己巳，知北院枢密使萧得里底出为西南面招讨使。
现代文：初三，出贬知北院枢密使萧得里底为西南面招讨使。

古文：辞剌还，女直复遣赛剌以书来报：若归我叛人阿疏等，即当班师。
现代文：辞剌回来，女真又派赛剌带着书信前来知会：如果归还我国叛人阿疏等人，便当班师。

古文：上亲征。
现代文：皇上亲征。

古文：粘罕、兀术等以书来上，阳为卑哀之辞，实欲求战。
现代文：粘罕、兀术等带着书信奉上，表面做出卑下哀恳之辞，实际上却想求战。

古文：书上，上怒，下诏有女直作过，大军翦除之语。
现代文：书信上达，皇上震怒，下诏有女真作过，大军翦除之语。

古文：女直主聚众，剺面仰天恸哭曰：始与汝等起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。
现代文：女真主聚众，以刀割面，显出悲愁之状，仰天痛哭说：当初我与你等起兵，是因为苦于契丹残忍，想自己立国。

古文：今主上亲征，奈何？
现代文：现在主上亲征，该怎么办呢？

古文：非人死战，莫能当也。
现代文：除非人人拼死作战，否则无法阻挡。

古文：不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。
现代文：不如杀死我一族，你等去投降，转祸为福。

古文：诸军皆曰：事已至此，惟命是从。
现代文：诸军都说：事已至此，惟命是从。

古文：乙巳，耶律章奴反，奔上京，谋迎立魏国王淳。
现代文：十月初九，耶律章奴反叛，奔上京，图谋迎立魏国王耶律淳。

古文：上遣驸马萧昱领兵诣广平淀护后妃，行宫小底乙信持书驰报魏国王。
现代文：皇上派驸马萧昱领兵前往广平淀保护后妃，派行宫小底乙信带着书信飞驰告知魏国王。

古文：时章奴先遣王妃亲弟萧谛里以所谋说魏国王。
现代文：当时章奴先派王妃亲弟萧谛里用其谋划劝说魏国王。

古文：王曰：此非细事，主上自有诸王当立，北、南面大臣不来，而汝言及此，何也？
现代文：魏国王说：这又不是小事，皇上自有诸王可以立为后继，北、南面大臣不来，而你言及此事，这是为何？

古文：密令左右拘之。
现代文：暗中命令左右拘执之。

古文：有顷，乙信等赍御札至，备言章奴等欲废立事。
现代文：不久，乙信等人带着皇上亲笔信前来，详细说明章奴等人想要废父立子之事。

古文：魏国王立斩萧谛里等首以献，单骑间道诣广平淀待罪。
现代文：魏国王当即将萧谛里等人斩下首级进献，单骑抄小路前往广平淀待罪。

古文：章奴知魏国王不听，率麾下掠庆、饶、怀、祖等州，结渤海群盗，众至数万，趋广平淀犯行宫。顺国女直阿鹘产以三百骑一战而胜，擒其贵族二百余人，并斩首以徇。
现代文：章奴得知魏国王不听，率领部下攻掠庆、饶、怀、祖等州，结连渤海群盗，人马发展到数万人，进军至广平淀想要加害皇上，顺国女真阿鹘产率三百骑一次交战就取得了胜利，擒获其贵族两百余人，一概斩首示众。

古文：其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢，余得脱者皆奔女直。
现代文：将章奴之妻子儿女配到绣院服苦役，或者散发给近侍做婢女，其余得以逃脱者都投奔了女真。

古文：章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解以徇五路。
现代文：章奴伪装是使者，想投奔女真，为巡逻人员逮获，捆缚送至行宫所在，将他腰斩于市，剖出其心以祭献祖庙，又将他肢解后拿到五路示众。

古文：十二月乙巳，耶律张家奴叛。
现代文：十二月初十，耶律张家奴反叛。

古文：戊申，亲战于护步答冈，败绩，尽亡其辎重。
现代文：十三日，皇上亲自率兵与之交战于护步答冈，失败，辎重全部丧失。

古文：己未，锦州刺史耶律术者叛应张家奴。
现代文：二十四日，锦州刺史耶律术者叛乱以响应张家奴。

古文：庚申，北面林牙耶律马哥讨张家奴。
现代文：二十五日，北面林牙耶律马哥攻讨张家奴。

古文：六年春正月丙寅朔，东京夜有恶少年十余人，乘酒执刃，逾垣入留守府，问留守萧保先所在：今军变，请为备。
现代文：六年春正月初一，东京城夜里有恶少年十余人，乘着酒兴手执利刃，翻越围墙进入留守府，问明留守萧保先住处后说：现在发生了兵变，请赶紧做好防备。

古文：萧保先出，刺杀之。
现代文：萧保先出门，恶少年刺杀了他。

古文：户部使大公鼎闻乱，即摄留守事，与副留守高清明集奚、汉兵千人，尽捕其众，斩之，抚定其民。
现代文：户部使大公鼎得知发生了乱子，当即摄理留守事务，与副留守高清明集中奚、汉兵一千人，尽数捕获乱人，并将他们斩首，安抚稳定当地百姓。

古文：东京故渤海地，太祖力战二十余年乃得之。
现代文：东京为渤海故地，太祖力战二十余年才得到其地。

古文：而萧保先严酷，渤海苦之，故有是变。
现代文：而萧保先严苛酷虐，渤海苦不堪言，所以发生了这次事变。

古文：其裨将渤海高永昌僣号，称隆基元年。遣萧乙薛、高兴顺招之，不从。
现代文：其裨将渤海高永昌僭号称帝，称隆基元年，派遣萧乙薛、高兴顺招抚之，高永昌不从。

古文：闰月乙亥，遣萧韩家奴、张琳讨之。
现代文：闰正月初四，派萧韩家奴、张琳讨伐高氏。

古文：戊午，贵德州守将耶律余睹以广州渤海叛附永昌，我师击败之。
现代文：二十三日，贵德州守将耶律余睹据广州渤海反叛，依附高永昌，我军击败之。

古文：二月戊辰，侍御司徒挞不也等讨张家奴，战于祖州，败绩。
现代文：二月初四，侍御司徒挞不也等讨伐张家奴，接战于祖州，我军败绩。

古文：乙酉，遣汉人行宫都部署萧特末率诸将讨张家奴。
现代文：二十一日，派遣汉人行宫都部署萧特末率领诸将攻讨张家奴。

古文：戊子，张家奴诱饶州渤海及中京贼侯既等万余人，攻陷高州。
现代文：二十四日，张家奴招诱饶州渤海及中京贼人侯概等万余人，攻陷高州。

古文：三月，东面行军副统酬斡等擒侯概于川州。
现代文：三月，东面行军副统萧酬斡等人在川州擒获侯概。

古文：夏四月戊辰，亲征张家奴。
现代文：夏四月初五，亲征张家奴。

古文：癸酉，败之。
现代文：初十，击败之。

古文：甲戌，诛叛党，饶州渤海平。
现代文：初八，诛杀叛党，饶州渤海之乱平定。

古文：丙子，赏平贼将士有差；
现代文：十三日，赏赐平定叛贼的将士各有等差；

古文：而萧韩家奴、张琳等复为贼所败。
现代文：而同时，萧韩家奴、张琳等人再度为贼军所败。

古文：女直军攻下沈州，复陷东京，擒高永昌。
现代文：女真军攻下沈州，又攻陷东京，活捉了高永昌。

古文：东京州县族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人皆降女直。
现代文：东京州县之族人痕孛、铎剌、吴十、挞不也、道剌、酬斡等十三人均投降于女真。

古文：六月乙丑，籍诸路兵，有杂畜十头以上者皆从军。
现代文：六月初三，登记诸路兵马，有杂畜十头以上者均令充为军用。

古文：庚辰，魏国王淳进封秦晋国王，为都元帅，上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。
现代文：十八日，魏国王耶律淳晋封为秦晋国王，任都元帅；以上京留守萧挞不也为契丹行宫都部署兼副元帅。

古文：丁亥，知北院枢密使事萧韩家奴为上京留守。
现代文：二十五日，知北院枢密使事萧韩家奴任上京留守。

古文：秋七月，猎秋山。
现代文：秋七月，出猎于秋山。

古文：春州渤海二千余户叛，东北路统军使勒兵追及，尽俘以还。
现代文：春州渤海二千余户反叛，东北路统军使整顿兵力追及，尽数俘获而回。

古文：八月，乌古部叛，遣中丞耶律挞不也等招之。
现代文：八月，乌古部反叛，派中丞耶律挞不也等人招降之。

古文：九月丙午，谒怀陵。
现代文：九月十六日，拜谒怀陵。

古文：冬十月丁卯，以张琳军败，夺官。
现代文：冬十月初七，因张琳兵败，削夺其官职。

古文：庚辰，乌古部来降。
现代文：二十日，乌古部前来降附。

古文：十二月乙亥，封庶人萧氏为太皇太妃。
现代文：十二月十六日，追封庶人萧氏为太皇太妃。

古文：辛巳，削副统耶律马哥官。
现代文：二十二日，削夺副统耶律马哥之官职。

古文：七年春正月甲寅，减厩马粟，分给诸局。
现代文：七年春正月二十五日，削减供给厩马之粟米，挪出分给诸局。

古文：是月，女直军攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人皆降，复下泰州。
现代文：同月，女真军进攻春州，东北面诸军不战自溃，女古、皮室四部及渤海人均投降，女真又攻下泰州。

古文：三月，庞儿党复聚，乙薛复击破之于奉圣州。
现代文：三月，庞儿党徒再度聚合，乙薛又在奉圣州击破之。

古文：夏五月庚寅，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等弃之。
现代文：夏五月初三，东北面行军诸将涅里、合鲁、涅哥、虚古等被处以弃市。

古文：乙巳，诸围场隙地，纵百姓樵采。
现代文：十八日，对于诸围场之空地，任从百姓樵柴采集。

古文：六月辛巳，以同知枢密院事余里也为北院大王。
现代文：六月二十四日，以同知枢密院事余里也为北院大王。

古文：秋七月癸卯，猎秋山。
现代文：秋七月十七日，出猎于秋山。

古文：八月丙寅，猎狘斯那里山，命都元帅秦晋王赴沿边，会四路兵马防秋。
现代文：八月十一日，出猎于笰斯那里山，命都元帅秦晋王前往边境沿线，会集四路兵马防备夷人趁秋高马肥时入侵。

古文：九月，上自燕至阴凉河，置怨军八营：募自宜州者曰前宜、后宜，自锦州者曰前锦、后锦，自乾自显者曰乾曰显，又有乾显大营、岩州营，凡二万八千余人，屯卫州蒺藜山。
现代文：九月，皇上自燕地到达阴凉河，设置怨军八营：自宜州募得者称前宜、后宜，自锦州募得者称前锦、后锦，自乾州和显州募得者称为乾，称为显，又有乾显大营、岩州营，总计二万八千余人，屯驻于卫州蒺藜山。

古文：丁酉，猎辋子山。
现代文：十二日，出猎于辋子山。

古文：十二月丙寅，都元帅秦晋国王淳遇女直军，战于蒺藜山，败绩。
现代文：十二月十三日，都元帅秦晋国王耶律淳遭遇女真军，接战于蒺藜山，我军败。

古文：女直复拔显州旁近州郡。
现代文：女真又攻取显州附近州郡。

古文：庚午，下诏自责。
现代文：十七日，下诏自责。

古文：癸酉，遣夷离毕查剌与大公鼎诸路募兵。
现代文：二十日，派遣夷离毕查剌与大公鼎到诸路募兵。

古文：丁丑，以西京留守萧乙薛为北府宰相，东北路行军都统奚霞末知奚六部大王事。
现代文：二十四日，以西京留守萧乙薛为北府宰相，以东北路行军都统奚霞末为知奚六部大王事。

古文：是岁，女直阿骨打用铁州杨朴策，即皇帝位，建元天辅，国号金。
现代文：这一年，女真阿骨打采用铁州杨朴之谋略，即皇帝位，建元天辅，国号金。

古文：杨朴又言，自古英雄开国或受禅，必先求大国封册，遂遣使议和，以求封册。
现代文：杨朴又说，自古以来英雄开国或者受禅即位，必定先求得大国封册，于是派遣使者议和，以求封册。

古文：八年春正月，幸鸳鸯泺。
现代文：八年春正月，临幸鸳鸯泊。

古文：丁亥，遣耶律奴哥等使金议和。
现代文：初四，派遣耶律奴哥等人出使金国议和。

古文：庚寅，保安军节度使张崇以双州二百户降金。
现代文：初七，保安军节度使张崇以双州二百户降于金。

古文：东路诸州盗贼蜂起，掠民自随以充食。
现代文：东路诸州盗贼蜂起，掳掠百姓随身携带，饿即杀之以充食。

古文：二月，耶律奴哥还自金，金主复书曰：能以兄事朕，岁贡方物，归我上、中京、兴中府三路州县；
现代文：二月，耶律奴哥自金回国，金主回信说：如能以兄长之礼事奉朕，每年贡献土产，退还我国的上京、中京、兴中府三路之州县；

古文：还我行人及元给信符，并宋、夏、高丽往复书诏、表牒，则可以如约。
现代文：归还我国使者及信符原件，以及宋、夏、高丽与我国往来之书信诏书、表牒，则可以按约行事。

古文：三月甲午，复遣奴哥使金。
现代文：三月十二日，再次派奴哥出使金国。

古文：五月壬午朔，奴哥以书来，约不逾此月见报。
现代文：五月初一，奴哥带着金主书信前来，约定不超过本月就可做出答复。

古文：戊戌，复遣奴哥使金，要以酌中之议。
现代文：十七日，再度派奴哥出使金国，希望能订立折中之议案。

古文：是月，至纳葛泺。
现代文：同月，到纳葛泊。

古文：贼安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等斩生儿于龙化州，高儿亡入懿州，与霍六哥相合。
现代文：贼人安生儿、张高儿聚众二十万，耶律马哥等人在龙化州杀死安生儿，张高儿逃入懿州，与霍六哥合并。

古文：金主遣胡突衮与奴哥持书，报如前约。
现代文：金主派胡突衮与奴哥一同带着书信前来，回复说按照先前所订和约不变。

古文：六月丁卯，遣奴哥等赍宋、夏、高丽书诏、表牒至金。
现代文：六月十六日，派奴哥等人携带宋、夏、高丽给金国的书信、诏令、表牒到金国。

古文：霍六哥陷海北州，趣义州，军帅回离保等击败之。
现代文：霍六哥攻陷海北州，进军义州，军帅回离保等人击败之。

古文：通、祺、双、辽四州之民八百余户降于金。
现代文：通、祺、双、辽四州百姓八百余户投降金国。

古文：金复遣胡突衮来，免取质子及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币之数，如能以兄事朕，册用汉仪，可以如约。
现代文：金国再度派胡突衮前来，免取人质及上京、兴中府所属州郡，裁减岁币的数量，并声言，如果能够以兄长之礼事奉于朕，封册采用汉人礼仪，可以按约行事。

古文：八月庚午，遣奴哥、突迭使金，议册礼。
现代文：八月二十日，派遣奴哥、突迭出使金国，商议封册之礼仪。

古文：九月，突迭见留，遣奴哥还，谓之曰：言如不从，勿复遣使。
现代文：九月，突迭被扣留，打发奴哥回来，转达金主的话说：所要求的如果不能听从，不要再派使者来了。

古文：闰月丙寅，遣奴哥复使金，而萧宝、讹里等十五人各率户降于金。
现代文：闰九月十七日，派奴哥再度出使金国，而同时萧宝、讹里等十五人分别率所辖民户投降于金。

古文：冬十月，奴哥、突迭持金书来。
现代文：冬十月，奴哥、突迭带着金人书信回来。

古文：十一月，副元帅萧挞不也薨。
现代文：十一月，副元帅萧挞不也逝世。

古文：十二月甲申，议定册礼，遣奴哥使金。
现代文：十二月初七，议定封册之礼仪，派遣奴哥出使金国。

古文：宁昌军节度使刘宏以懿州户三千降金。
现代文：宁昌军节度使刘宏率懿州民户三千投降于金。

古文：时山前诸路大饥，乾、显、宜、锦、兴中等路，斗粟直数缣，民削榆皮食之，既而人相食。
现代文：这时山前诸路发生大饥荒，乾、显、宜、锦、兴中等路，一斗粟价值数匹细绢，百姓削榆树皮为食，接着又出现了人吃人现象。

古文：是年，放进士王翚等三百人。
现代文：这一年，放榜录进士王踂等一百零三人。

古文：九年春正月，金遣乌林答赞谟持书来迎册。
现代文：九年春正月，金国派遣乌林答赞谟带着书信前来迎接封册。

古文：二月，至鸳鸯泺。
现代文：二月，皇上到鸳鸯泊。

古文：贼张撒八诱中京射粮军，僣号，南面军帅余睹擒撒八。
现代文：贼人张撒八引诱中京射粮军反，僭号称帝，南面军帅余睹擒获撒八。

古文：三月丁卯朔，遣知右夷离毕事萧习泥烈等册金主为东怀国皇帝。
现代文：三月初一，派遣知右夷离毕事萧习泥烈等人册立金主为东怀国皇帝。

古文：己酉，乌林答赞谟奴哥等先以书报。
现代文：初三，乌林答赞谟、奴哥等先行带着书信告知。

古文：秋七月，猎南山。
现代文：秋七月，出猎于南山。

古文：金复遣乌林答赞谟来，责册文无兄事之语，不言大金而云东怀，乃小邦怀其德之义；
现代文：金国再次派遣乌林答赞谟前来，指责册文中没有兄事之语，不称大金而称东怀，乃是小邦可以德怀柔之义；

古文：及册文有渠材二字，语涉轻侮；
现代文：又册文中有渠材二字，用语显得轻慢；

古文：若遥芬多戩等语，皆非善意，殊乖体式。
现代文：至于遥芬多戬等语，都不怀好意，也与封册之正仪体式相差太远。

古文：如依前书所定，然后可从。
现代文：如果能依前次书信所定，然后才可以听从。

古文：九月，至西京。
现代文：九月，到西京。

古文：复遣习泥烈、杨立忠先持册稿使金。
现代文：再次派遣习泥烈、杨立忠先行带着册文的草稿出使金国。

古文：冬十月甲戌朔，耶律陈图奴等二十余人谋反，伏诛。
现代文：冬十月初一，耶律陈图奴等二十余人谋反，被诛杀。

古文：是月，遣使送乌林答赞谟持书以还。
现代文：同月，派遣使者送乌林答赞谟带着书信回国。

古文：十年春二月，幸鸳鸯泺。
现代文：十年春二月，临幸鸳鸯泊。

古文：金复遣乌林答赞谟持书及册文副本以求，仍责乞兵于高丽。
现代文：金国再次派遣乌林答赞谟带着书信及册文副本前来，又指责我国向高丽请求援兵。

古文：三月己酉，民有群马者，十取其一，给东路军。
现代文：三月初九，百姓拥有马群者，十匹中抽取一匹，供给东路军。

古文：庚申，以金人所定大圣二字，与先世称号同，复遣习泥烈往议。
现代文：二十日，因金人所定文本中大圣二字，与先世帝王称号相同，再派习泥烈前往商议。

古文：金主怒，遂绝之。
现代文：金主发怒，于是断绝了议和。

古文：夏四月，猎胡土白山，闻金师再举，耶律白斯不等选精兵三千以济辽师。
现代文：夏四月，出猎于胡土白山，得知金国再度发兵，耶律白斯不等挑选精兵三千人以济助辽军。

古文：六月乙酉，以北府宰相萧乙薛为上京留守、知盐铁内省两司、东北统军司事。
现代文：六月十六日，以北府宰相萧乙薛为上京留守，知盐铁内省两司、东北统军司事。

古文：秋，猎沙岭。
现代文：秋，出猎于沙岭。

古文：冬，复至西京。
现代文：冬，再次到西京。

古文：五年春正月辛巳，党项小斛禄遣人请临其地。
现代文：五年春正月初九，党项小斛禄派人请皇上前往其辖地。

古文：戊子，趋天德，过沙漠，金兵忽至。
现代文：十六日，皇上前往天德，过沙漠时，金兵突然到来。

古文：上徒步出走，近侍进珠帽，却之，乘张仁贵马得脱，至天德。
现代文：皇上徒步出逃，近侍进献珠帽，没有接受，乘坐张仁贵之马得以逃脱，到达天德。

古文：己丑，遇雪，无御寒具，术者以貂裘帽进，途次绝粮，术者进珝与枣；
现代文：十七日，遇到下雪，没有御寒之物，术者进献貂裘帽；途中绝粮，术者进献麦和枣子；

古文：欲憩，术者即跪坐，倚而假寐。
现代文：皇上想休息，术者便跪坐下来，让皇上靠在身上和衣打盹。

古文：术者辈惟啮冰雪以济饥。
现代文：术者等人则只好啃食冰雪以缓解饥饿。

古文：过天德。
现代文：经过天德。

古文：至夜，将宿民家，绐曰侦骑，其家知之，乃叩马首，跪而大恸，潜宿其家。
现代文：到夜里，准备歇宿于百姓家中，诳称是侦骑，那一家人知道是皇上，便在马前叩头，跪在地上失声痛哭，偷偷地住在他家中。

古文：居数日，嘉其忠，遥授以节度使，遂趋党项。
现代文：过了几天，嘉许其忠心，遥授为节度使，于是赶往党项。

古文：以小斛禄为西南面招讨使，总知军事，仍赐其子及诸校爵赏有差。
现代文：任命小斛禄为西南面招讨使，总知军事，又赐予其子及众将校爵位赏赐各有等差。

古文：二月，至应州新城东六十里，为金人完颜娄室等所获。
现代文：二月，皇上来到应州新城以东六十里，为金人完颜娄室等人所俘获。

古文：八月癸卯，至金。
现代文：八月初四，皇上到金国。

古文：丙午，降封海滨王。
现代文：初七，降封为海滨王。

古文：以疾终，年五十有四，在位二十四年。
现代文：因病去世，年五十四岁，在位二十四年。

古文：耶律淳者，世号为北辽。
现代文：耶律淳所建之国，后世称之为北辽。

古文：清宁初，太后鞠育之。
现代文：清宁初，太后收养了他。

古文：既长，笃好文学。
现代文：成年之后，十分爱好文学。

古文：昭怀太子得罪，上欲以淳为嗣。
现代文：昭怀太子获罪之后，道宗皇上想以耶律淳为继承人。

古文：上怒耶律白斯不，知与淳善，出淳为彰圣等军节度使。
现代文：后来皇上恼怒耶律白斯不，得知他与耶律淳交好，便出贬耶律淳为彰圣等军节度使。

古文：天祚即位，进王郑。
现代文：天祚即位，耶律淳进位为郑王。

古文：乾统二年，加越王。
现代文：乾统二年，升为越王。

古文：六年，拜南府宰相。首议制两府礼仪。
现代文：六年，拜为南府宰相，首倡制定两府礼仪。

古文：上喜，徙王魏。
现代文：皇上很高兴，迁封他为魏王。

古文：其父和鲁斡薨，即以淳袭父守南京。
现代文：其父和鲁斡逝世，皇上当即让他承袭父亲的南京留守一职。

古文：冬夏入朝，宠冠诸王。
现代文：每逢冬、夏，两次进京朝见皇上，宠幸冠于诸王之上。

古文：天庆五年，东征，都监章奴济鸭子河，与淳子阿撒等三百余人亡归，先遣敌里等以废立之谋报淳，淳斩敌里首以献，进封秦晋国王，拜都元帅，赐金券，免汉拜礼，不名。
现代文：天庆五年，皇上东征，都监耶律章奴渡鸭子河，与耶律淳之子阿撒等三百余人逃回，先派敌里等人以废天祚立淳之谋划向耶律淳报告，耶律淳斩下敌里之首进献于皇上，进封为秦晋国王，拜为都元帅，赐给金券，免除依汉仪的三跪九叩首之拜礼，不直呼其名。

古文：许自择将士，乃募燕、云精兵。
现代文：准予自择将士，于是召募燕、云一带的精兵。

古文：东至锦州，队长武朝彦作乱，劫淳。
现代文：东下锦州，队长武朝彦作乱，劫持耶律淳。

古文：淳匿而免，收朝彦诛之。
现代文：耶律淳躲藏起来，得免被劫，收捕朝彦诛杀之。

古文：会金兵至，聚兵战于阿里轸斗，败绩，收亡卒数千人拒之。
现代文：适逢金兵前来，耶律淳会集兵马与之交战于阿里轸斗，失败，收集逃散之兵数千人再行抵御。

古文：淳入朝，释其罪，诏南京刻石纪功。
现代文：耶律淳入京朝见，皇上释免其罪，诏令在南京刻石纪功。

古文：保大二年，天祚入夹山，奚王回离保、林牙耶律大石等引唐灵武故事，议欲立淳。
现代文：保大二年，天祚进入夹山，奚王回离保、林牙耶律大石等人援引唐朝肃宗灵武即位之旧例，商议准备扶立耶律淳。

古文：淳不从，官属劝进曰：主上蒙尘，中原扰攘，若不立王，百姓何归？
现代文：耶律淳不听从，属吏们劝进说：主上蒙尘在外，中原混乱不堪，如果不扶立王爷您，百姓到哪里去找归宿呢？

古文：遂即位。
现代文：耶律淳于是即位。

古文：以燕、云、平、上京、中京、辽西六路淳主之，沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等仍隶天祚。
现代文：燕、云、平、上京、中京、辽西六路，归耶律淳管辖；沙漠以北、南北路两都招讨府、诸蕃部族等，仍隶属于天祚。

古文：自此辽国分矣。
现代文：从此辽国分裂了。

古文：封其妻普贤女为德妃，以回离保知北院枢密使事，军旅之事悉委大石。
现代文：耶律淳封其妻普贤女为德妃，以回离保为知北院枢密使事，军旅作战事务全部委托于耶律大石。

古文：又遣使报宋，免岁币，结好。
现代文：又派使者访宋，免除其应缴的岁币，结为友好。

古文：宋人发兵问罪，击败之。
现代文：宋人派兵前来问罪，耶律淳击败之。

古文：寻遣使奉表于金，乞为附庸。
现代文：不久派使者向金国上表，请求做附庸国。

古文：事未决，淳病死，年六十。
现代文：事情还没有决定下来，耶律淳病死了，年六十岁。

古文：遗命遥立秦王定以存社稷，德妃为皇太后，称制，改建福为德兴元年，放进士李球等百八人。
现代文：遗命遥立秦王耶律定以保全社稷，德妃为皇太后，称制摄国政，改建福为德兴元年，放榜录进士李球等一百零八人。

古文：时宋兵来攻，战败之，由是人心大悦，兵势日振。
现代文：时逢宋军前来进攻，我军击败之，因此人心大为悦服，士气日益高涨。

古文：宰相李纯等潜纳宋兵，居民内应，抱关者被杀甚众。
现代文：宰相李纯等人暗中接纳宋兵，居民也自城内响应，守城士兵被杀的很多。

古文：翌日，攻内东门，卫兵力战，宋军大溃，逾城而走，死者相藉。
现代文：次日，宋军攻内东门，卫兵全力作战，宋军全盘溃退，翻越城墙逃走，死者互相枕藉。

古文：五表于金，求立秦王，不从。
现代文：德妃五次向金国上表，请求册立秦王，金人不从。

古文：而金兵大至，德妃奔天德军，见天祚。
现代文：既而金兵大举前来，德妃投奔天德军，见天祚。

古文：天祚怒，诛德妃，降淳庶人，除其属籍。
现代文：天祚发怒，诛杀了德妃，降耶律淳为庶人，将他从宗室谱籍中除名。

古文：七岁，欲立为皇太子，别置禁卫，封梁王。
现代文：七岁时，皇上想立他为太子，另外为他设置禁卫，封梁王。

古文：保大三年，金师围青冢寨，雅里在军中。
现代文：保大三年，金军包围了青冢寨，雅里当时在军中。

古文：太保特母哥挟之出走，间道行至阴山。
现代文：太保特母哥带着他出逃，抄小路来到阴山。

古文：闻天祚失利趋云内，雅里驰赴。
现代文：听说天祚帝兵败后已前往云内，雅里赶紧前往。

古文：时扈从者千余人，多于天祚。
现代文：当时雅里有随从千余人，多于天祚。

古文：天祚虑特母哥生变，欲诛之。
现代文：天祚担心特母哥发生变乱，想诛杀他。

古文：责以不能全救诸王，将讯之。
现代文：指责他不能将诸王全部救出，准备审讯他。

古文：仗剑召雅里问曰：特母哥教汝何为？
现代文：天祚手持利剑召来雅里问道：特母哥教你怎么做？

古文：雅里对曰：无他言。
现代文：雅里回答说：没有说什么。

古文：乃释之。
现代文：于是释免了特母哥。

古文：天祚渡河奔夏，队帅耶律敌列等劫雅里北走。
现代文：天祚渡黄河投奔夏国，队帅耶律敌列等人劫持雅里北逃。

古文：至沙岭，见蛇横道而过，识者以为不祥。从三日，群僚共立雅里为主。
现代文：到沙岭，见到一条蛇横穿道路而过，有见识者认为不吉利，三日之后，百官一同商议立雅里为帝。

古文：雅里遂即位，改元神历，命士庶上便宜。
现代文：雅里于是即位，改元神历，命令官吏百姓上奏陈说应当采行之事。

古文：雅里性宽大，恶诛杀。
现代文：雅里生性宽厚，讨厌杀人。

古文：获亡者，笞之而已。
现代文：捉住逃亡者，笞击一下就算了。

古文：有自归者，即官之。
现代文：如有自动归附的，就授给官职。

古文：因谓左右曰：欲附来归，不附则去，何须威逼耶？
现代文：顺便对左右说：想依附于我的就来；不想附从我的就可离开。何必要强行逼迫他们呢？

古文：每取唐《贞观政要》及林牙资忠所作《治国诗》，令侍从读之。
现代文：每每取出唐朝的《贞观政要》以及林牙资忠所做的《治国诗》，命令侍从诵读。

古文：乌古部节度使糺哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等各率其众来附。
现代文：乌古部节度使纠哲、迭烈部统军挞不也、都监突里不等人分别率领部众前来归附。

古文：自是诸部继至。
现代文：从此诸部相继到来。

古文：而雅里日渐荒怠，好击鞠。
现代文：然而雅里日渐纵逸怠惰，喜欢击鞠。

古文：特母哥切谏，乃不复出。
现代文：特母哥直言极谏，雅里于是不再出游。

古文：以耶律敌烈为枢密使，特母哥副之。
现代文：任命耶律敌列为枢密使，特母哥为枢密副使。

古文：敌列劾西北路招讨使萧糺里荧惑众心，志有不臣，与其子麻涅并诛之。
现代文：敌列弹劾西北路招讨使萧纠里炫惑众心，有不再称臣屈服之心，于是将他连同其子麻涅一同处死。

古文：以遥设为招讨使，与诸蕃战，数败，杖免官。
现代文：任命遥设为招讨使，与诸部交战，多次败绩，皇上杖击遥设并罢免其官职。

古文：从行有疲困者，辄振给之。
现代文：随从之人有疲乏困顿者，便赈济给养之。

古文：直长保德谏曰：今国家空虚，赐赉若此，将何以相给耶？
现代文：直长保德劝谏说：现在国家财力空虚，像这样赏赐，将拿什么来给养呢？

古文：雅里怒曰：昔畋于福山，卿诬猎官，今复有此言。
现代文：雅里恼怒地说：从前在福山田猎时，你诬陷猎官，现在又说这种话。

古文：若无诸部，我将何取？
现代文：要是没有诸部，我将从何处征取赋税呢？

古文：不纳。
现代文：不肯采纳他的劝谏。

古文：初，令群牧运盐泺仓粟，而民盗之，议籍以偿。
现代文：当初，命令群牧运送盐泊仓库之粟米，而有百姓盗取之，商议登记其数量责令他们赔偿。

古文：雅里乃自为直：每粟一车偿一羊，三车一牛，五车一马，八车一驼。
现代文：雅里便自己拟定其价值：每盗一车粟米，赔偿一只羊；三车赔偿一头牛；五车赔偿一匹马；八车赔偿一头骆驼。

古文：左右曰：今一羊易粟二斗且不可得，乃偿一车雅里曰：民有则我有。
现代文：左右说：现在一只羊想换两斗粟都做不到，竟然可以用来赔偿一车粟雅里说：民有就是我有。

古文：后猎查剌山，一日而射黄羊四十，狼二十一，因致疾，卒，年三十。
现代文：后来在查剌山狩猎，一天之内射得黄羊四十只，狼二十一只，因此得了病，去世，年三十岁。

古文：耶律大石者，世号为西辽。
现代文：耶律大石所建，后世称为西辽。

古文：通辽、汉字，善骑射，登天庆五年进士第，擢翰林应奉，寻升承旨。
现代文：通晓辽、汉文字，擅长骑射，天庆五年中进士，提升为翰林应奉，不久升任承旨。

古文：辽以翰林为林牙，故称大石林牙。
现代文：辽以翰林为林牙，所以称之大石林牙。

古文：保大二年，金兵日逼，天祚播越，与诸大臣立秦晋王淳为帝。
现代文：保大二年，金兵日益逼近，天祚帝流亡，大石与众大臣立秦晋王耶律淳为帝。

古文：及金兵至，萧德妃归天祚。天祚怒诛德妃而责大石曰：我在，汝何敢立淳？
现代文：及至金兵到来，萧德妃回到天祚处，天祚恼怒，诛杀德妃并责备大石说：我还没死，你怎么敢立耶律淳？

古文：对曰：陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国远遁，使黎民涂炭。
现代文：大石回答说：陛下拥有全国的力量，不能去阻挡一下敌人，抛弃了国家社稷远远逃遁，致使百姓生活在水深火热之中。

古文：即立十淳，皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？
现代文：即使立十个耶律淳，都是太祖的子孙，岂不强似去乞求别人来宽宥性命？

古文：上无以答，赐酒食，赦其罪。
现代文：皇上无言以对，赐给酒食，赦免其罪。

古文：大石不自安，遂杀萧乙薛、坡里括，自立为王，率铁骑二百宵遁。
现代文：大石心中不能自安，于是杀死萧乙薛、坡里括，自立为王，率领铁骑二百乘夜逃遁。

古文：北行三日，过黑水，见白达达详稳床古儿。
现代文：向北走了三天，过黑水，见到白达达详稳床古儿。

古文：床古儿献马四百，驼二十，羊若干。
现代文：床古儿进献马匹四百只、驼二十只、羊若干。

古文：西至可敦城，驻北庭都护府，会威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、糺而毕十八部王众，谕曰：我祖宗艰难创业，历世九主，历年二百。
现代文：向西行至可敦城，驻军于北庭都护府，会集威武、崇德、会蕃、新、大林、紫河、驼等七州以及大黄室韦、敌剌、王纪剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、达剌乖、达密里、密儿纪、合主、乌古里、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、纠而毕十八部王之众，晓谕他们说：我祖宗历经艰难创下大业，经历了九代二百年。

古文：金以臣属，逼我国家，残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日夜痛心疾首。
现代文：金人作为臣属，逼迫我国家，残杀我黎民，屠杀毁灭我城邑，使我们的天祚皇帝陛下逃难于外，想到这些我日夜都痛心疾首。

古文：我今仗义而西，欲借力诸蕃，翦我仇敌，复我疆宇，惟尔众亦有轸我国家，忧我社稷，思共救君父，济生民于难者乎？
现代文：我现在仗义西行，想借助众蕃部的力量，翦灭我们的仇敌，恢复我国的领土疆域。你们众人之中也有顾念痛惜我们国家，忧虑我们的社稷，思量共同救出君父，济助生民于苦难之中的人吗？

古文：遂得精兵万余，置官吏，立排甲，具器仗。
现代文：于是得到精兵一万余人，设置官吏，编列排甲，准备仪仗器具。

古文：明年二月甲午，以青牛白马祭天地、祖宗，整旅而西。
现代文：次年二月初十，以青牛、白马祭祀天地、祖宗，整顿队伍向西进发。

古文：先遣书回鹘王毕勒哥曰：昔我太祖皇帝北征，过卜古罕城，即遣使至甘州，诏尔祖乌母主曰：汝思故国耶，朕即为汝复之；汝不能返耶，朕则有之。
现代文：先写信给回鹘王毕勒哥说：从前我国太祖皇帝北征，经过卜古罕城，就曾派遣使者到甘州，下诏给你们祖先乌母主说：你思念故国吗，朕马上就可以为你恢复，你担心不能回去吗，我已经拥有这片土地了。

古文：尔祖即表谢，以为迁国于此，十有余世，军民皆安土重迁，不能复返矣。
现代文：你的祖先当即上表致谢，认为国家迁来此地，已有十几代人，军民都留恋现有国王，不愿迁居异地，所以我也就不能重返故国了。

古文：今我将西至大食，假道尔国，其勿致疑。
现代文：现在我准备向西前往大食，向你们国家借道，你们切不可生疑。

古文：毕勒哥得书，即迎至邸，大宴三日。临行，献马六百，驼百，羊三千，愿质子孙为附庸，送至境外。
现代文：毕勒哥接到书信，当即到客舍迎接，大宴三日，临走之前，又进献六百匹马、一百只骆驼、三千只羊，并愿以子孙为人质做附庸，送至境外。

古文：所过，敌者胜之，降者安之。
现代文：所经过之处，为敌的击败之，降附的安抚之。

古文：兵行万里，归者数国，获驼、马、牛、羊、财物，不可胜计。
现代文：行军万里，有好几个国家归附，获得的骆驼、马匹、牛、羊、财物，不可胜数。

古文：军势日盛，锐气日倍。
现代文：兵力日益强大，士气日益高涨。

古文：至寻思干，西域诸国举兵十万，号忽儿珊，来拒战。
现代文：到寻思干，西域各国合力举兵十万，号称忽儿珊，前来拒战。

古文：两军相望二里许。
现代文：两军相距大约两里。

古文：谕将士曰：彼军虽多而无谋，攻之则首尾不救，我师必胜。
现代文：大石晓谕将士说：敌军虽多但是没有谋划，攻击它，便会首尾不能相救，我军必定会获胜。

古文：遣六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等将兵二千五百攻其右；枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等将兵二千五百攻其左；
现代文：派六院司大王萧斡里剌、招讨副使耶律松山等率兵两千五百人攻击其右路，枢密副使萧剌阿不、招讨使耶律术薛等人率兵两千五百人攻其左路；

古文：自以众攻其中。
现代文：自己率众进攻其中路。

古文：三军俱进，忽儿珊大败，僵尸数十里。
现代文：三军一齐攻击，忽儿珊大败，伏尸数十里。

古文：驻军寻思干凡九十日，回回国王来降，贡方物。
现代文：大石驻军于寻思干共九十日，回回国王前来降附，贡献土产。

古文：复上汉尊号曰天佑皇帝，改元延庆。
现代文：又奉上汉制尊号曰天佑皇帝，改元延庆。

古文：因谓百官曰：朕与卿等行三万里，跋涉沙漠，夙夜艰勤。
现代文：于是对百官说：我与你们行程三万里，跋山涉水过沙漠，日夜艰辛前行。

古文：赖祖宗之福，卿等之力，冒登大位。
现代文：仰赖祖宗之福佑，你等众人之力，我冒昧地登了大位。

古文：尔祖尔父宜加恤典，共享尊荣。
现代文：你们的祖、父都应该加以存恤善后，以共享荣耀。

古文：自萧斡里剌等四十九人祖父封爵有差。
现代文：从萧斡里剌以下四十九人的祖父和父亲，封号爵赏各有等差。

古文：延庆三年，班师东归，马行二十日，得善地，遂建都城，号虎思斡耳朵，改延庆为康国元年。
现代文：延庆三年，班师向东返回，马行二十日，得到一块好地方，于是建立了都城，称为虎思斡耳朵。改延庆为康国元年。

古文：以青牛白马祭天，树旗以誓于众曰：我大辽自太祖、太宗艰难而成帝业，其后嗣君耽乐无厌，不恤国政，盗贼蜂起，天下土崩。
现代文：以青牛白马祭天，树立旗帜向众人立誓说：我大辽自从太祖、太宗艰难地创立大业，后来即位之君王沉溺于享乐，毫无节制，不顾念国家政事，以致盗贼纷起，天下土崩瓦解。

古文：朕率尔众，远至朔漠，期复大业，以光中兴。
现代文：朕如今率领你们众人，远远来到朔北沙漠，以期恢复大业，以光大中兴。

古文：此非朕与尔世居之地。
现代文：这里并不是朕与你等世代居住之地。

古文：申命元帅斡里剌曰：今汝其往，信赏必罚，与士卒同甘苦，择善水草以立营，量敌而进，毋自取祸败也。
现代文：向元帅斡里剌下达命令道：现在你努力前去，要赏罚分明，与士卒同甘共苦，选择肥美的水草之地扎营，估量好敌人的实力再进军与之交战，不要自己招来祸患和失败。

古文：行万余里无所得，牛马多死，勒兵而还。
现代文：斡里剌等人行军一万余里，一无所获，牛马死去很多，只好整顿兵马回来。

古文：大石曰：皇天弗顺，数也康国十年殁，在位二十年，庙号德宗。
现代文：大石说：皇天不顺我们的心意，此乃天数康国十年去世，在位二十年，庙号德宗。

古文：子夷列年幼，遣命皇后权国。
现代文：子夷列年幼，遗命由皇后临时执掌国政。

古文：籍民十八岁以上，得八万四千五百户。
现代文：将百姓十八岁以上登记造册，得到八万四千五百户。

古文：在位十三年殁，庙号仁宗。
现代文：在位十三年后去世，庙号仁宗。

古文：子幼，遗诏以妹普速完权国，称制，改元崇福，号承天太后。
现代文：其子年幼，遗诏由胞妹普速完临时执政，称制，改元崇福，号承天太后。

古文：驸马父斡里剌以兵围其宫，射杀普速完及朴古只沙里。
现代文：驸马之父斡里剌率兵包围皇宫，射杀普速完及朴古只沙里。

古文：时秋出猎，乃蛮王屈出律以伏兵八千擒之，而据其位。
现代文：时逢秋天，出猎，乃蛮王屈出律以伏兵八千活捉了他，从而夺了皇位。

古文：遂袭辽衣冠，尊直鲁古为太上皇，皇后为皇太后，朝夕问起居，以侍终焉。
现代文：于是袭用辽之衣冠制度，尊直鲁古为太上皇，皇后为皇太后，早晚问候起居，一直侍奉到他们去世。

古文：直鲁古死，辽绝。
现代文：直鲁古死，辽之世系便断绝了。

古文：耶律淳在天祚之世，历王大国，受赐金券，赞拜不名，一时恩遇，无与为比。
现代文：耶律淳在天祚之世，历封大国之王，受赐金券，参拜皇上时赞礼之人不直呼其名。所享受的恩遇，一时无与伦比。

古文：当天祚播越，以都元帅留守南京，独不可奋大义以激燕民及诸大臣，兴勤王之师，东拒金而迎天祚乎？
现代文：当天祚帝流亡之时，耶律淳作为都元帅留守南京，难道就不能愤激大义以激励燕京百姓及众大臣，兴勤王之师，东拒金人从而迎回天祚吗？

古文：乃自取之，是篡也。
现代文：竟然自取帝位，是之谓篡。

古文：况忍王天祚哉？
现代文：何况忍心贬天祚为王呢？

古文：大石既帝淳而王天祚矣，复归天祚。
现代文：大石既已立耶律淳为帝而贬天祚为王，后又回归天祚身边。

古文：天祚责以大义，乃自立为王而去之。
现代文：天祚以大义责备他，他竟自立为王而出走了。

古文：幸藉祖宗余威遗智，建号万里之外。
现代文：有幸凭借祖宗之余威及余智，在万里之外建号立国。

古文：虽寡母弱子，更继迭承，几九十年，亦可谓难矣。
现代文：尽管是寡母弱子，互相更迭继承，将近九十年，也实在是难能可贵了。

古文：然淳与雅里、大石之立，皆在天祚之世。
现代文：然而耶律淳与雅里、大石之自立为帝，均在天祚之时。

古文：有君而复君之，其可乎哉？
现代文：有君王而又自立为君，怎么可行呢？

古文：诸葛武侯为献帝发丧，而后立先主为帝者，不可同年语矣。
现代文：诸葛武侯为汉献帝发丧，然后再立先主为帝，此举比起三人所为，真是不可同日而语了。

古文：故著以为戒云。
现代文：故此记下他们的行事以为鉴戒。

古文：《书》始嫔虞，《诗》兴《关雎》。
现代文：《尚书》开篇即讲述尧下嫁二女于舜的事，《诗经》首篇也是歌颂男女之情的《关睢》篇。

古文：国史记载，往往自家而国，以立天下之本。
现代文：后世的国史记录，往往是由家而国，以家为立天下之本。

古文：然尊卑之分，不可易也。
现代文：然而尊与卑之分别，是不能更改的。

古文：司马迁列吕后于《纪》；
现代文：司马迁将吕后传列于《本纪》；

古文：班固因之，而传元后于外戚之后；
现代文：班固沿袭之，而将其他后、妃的传记列于外戚传之后；

古文：范晔登后妃于《帝纪》。
现代文：范晔将后妃事记于《帝纪》中。

古文：天子纪年以叙事谓之《纪》，后曷为而纪之？
现代文：对于天子，按年月来编排纪事，称之《本纪》，后妃的事迹怎么也能列于《本纪》中呢？

古文：自晋史列诸后以首《传》，隋、唐以来，莫之能易也。
现代文：所以自晋史开始，人们将诸后列传列于各《传》之首，沿袭成例，再也没有谁能更改。

古文：辽因突厥，称皇后曰可敦，国语谓之脦俚寋，尊称曰耨斡｛麻女｝，盖以配后土而母之云。
现代文：辽沿袭突厥语，称皇后为可敦，国语叫作忒俚蹇，尊称则为耨斡麽，大约是与地神相配而以之为母的意思。

古文：太祖称帝，尊祖母曰太皇太后，母曰皇太后，嫔曰皇后。
现代文：太祖称帝，尊祖母为太皇太后，母亲为皇太后，妻子为皇后。

古文：等以徽称，加以美号，质于隋、唐，文于故俗。
现代文：并比照褒美赞扬的尊号，加给她们以夸美的称号，比起隋、唐来要质朴一些，比起旧俗来又文雅一些。

古文：后族唯乙室、拔里氏，而世任其国事。
现代文：后族只有乙室、拔里两姓，然而世代担任国之要职。

古文：太祖慕汉高皇帝，故耶律兼称刘氏；
现代文：太祖仰慕汉高皇帝，所以耶律也可称为刘氏；

古文：以乙室、拔里比萧相国，遂为萧氏。
现代文：以乙室、拔里二姓比之萧相国，于是后族遂被称为萧氏。

古文：耶律俨、陈大任《辽史·后妃传》，大同小异，酌取其当，著于篇。
现代文：耶律俨、陈大任所撰《辽史·后妃传》，大同小异，斟酌取舍，取其与篇目相符者记录于本篇内。

古文：太祖淳钦皇后述律氏，讳平，小字月理朵。
现代文：太祖淳钦皇后述律氏，名平，乳名月理朵。

古文：婆姑名月碗，仕遥辇氏为阿紥割只。
现代文：婆姑名叫月木宛，在遥辇氏时出任阿扎割只。

古文：后简重果断，有雄略。
现代文：皇后庄严持重。遇事果断，有非凡之谋略。

古文：尝至辽、土二河之会，有女子乘青牛车，仓卒避路，忽不见。
现代文：曾经到辽河、土河之交汇处，有女子乘坐青牛车，仓猝间避路而去，忽然间就看不见了。

古文：未几，童谣曰：青牛妪，曾避路。
现代文：不久，童谣说：青牛妪，曾避路。

古文：盖谚谓地祇为青牛妪云。
现代文：大约俗语称地神为青牛妪之意。

古文：太祖即位，群臣上尊号曰地皇后。
现代文：太祖即位，群臣奉皇后以尊号曰地皇后。

古文：行兵御众，后尝与谋。
现代文：行军打仗，统率部众，皇后常常参加谋划。

古文：太祖尝渡碛击党项，黄头、臭泊二室韦乘虚袭之；
现代文：太祖曾经越过沙漠进攻党项，黄头、臭泊二部室韦乘虚袭击；

古文：后知，勒兵以待，奋击，大破之，名震诸夷。
现代文：皇后得知，整顿兵马严阵以待，奋力出击，大破之，威名震慑诸夷。

古文：时晋王李存勖欲结援，以叔母事后。
现代文：当时，晋王李存勖想要与太祖互相结交为援，把皇后当作叔母事奉。

古文：幽州刘守光遣韩延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧马。
现代文：幽州刘守光派韩延徽求援，韩不行跪拜礼，太祖发怒，扣留了他，让他牧马。

古文：后曰：守节不屈，贤者也，宜礼用之。
现代文：皇后说：自持节操不肯屈服，乃是贤明之士。

古文：太祖乃召延徽与语，大悦，以为谋主。
现代文：应该待之以礼以便为我所用。太祖于是召来韩延徽，与之交谈，大为赏识，以之为主要谋士。

古文：吴主李掞献猛火油，以水沃之愈炽。太祖选三万骑以攻幽州，后曰：岂有试油而攻人国者？
现代文：吴主李升进献猛火油，用水浇它却会越浇越旺，太祖选派三万骑进攻幽州。皇后说：哪有为了试验油性而去进攻别国的呢？

古文：指帐前树曰：无皮可以生乎？
现代文：用手指着帐幕之前的树说：没有皮还可以活吗？

古文：太祖曰：不可。
现代文：太祖说：不能。

古文：后曰：幽州之有土有民，亦犹是耳。
现代文：皇后说：幽州能够保有土地和人民，也与此类似。

古文：吾以三千骑掠其四野，不过数年，困而归我矣，何必为此？
现代文：我们派三千骑兵骚扰攻掠其四境，不过几年，便会因困顿而归顺于我，又何必要这么做呢？

古文：万一不胜，为中国笑，吾部落不亦解体乎其平渤海，后与有谋。
现代文：万一招致失败，为中土所取笑，我们部落不也就分崩离析了吗？后来太祖平定渤海，皇后也参与了谋划。

古文：太祖崩，后称制，摄军国事。
现代文：太祖崩逝，皇后临朝称制，暂时摄理军国大事。

古文：及葬，欲以身殉，亲戚百官力谏，因断右腕纳于柩。
现代文：待到太祖下葬时，想要以身殉葬，亲戚百官全力劝谏，于是斩断右腕放到灵柩内。

古文：初，太祖尝谓太宗必兴我家，后欲令皇太子倍避之，太祖册倍为东丹王。
现代文：当初，太祖曾说，太宗一定会兴盛我们家，皇后想让皇太子耶律倍避开，太祖便册立倍为东丹王。

古文：太祖崩，太宗立，东丹王避之唐。
现代文：太祖崩逝，太宗继立，东丹王避地唐国。

古文：太后常属意于少子李胡。
现代文：太后曾有意让少子李胡即位。

古文：太宗崩，世宗即位于镇阳，太后怒，遣李胡以兵逆击。
现代文：太宗崩逝，世宗即位于镇阳，太后发怒，派李胡率兵迎击。

古文：李胡败，太后亲率师遇于潢河之横渡。
现代文：李胡兵败，太后亲自率军与太宗相持于潢河之横渡。

古文：赖耶律屋质谏，罢兵。
现代文：幸得耶律屋质出面劝谏，双方才停止用兵。

古文：迁太后于祖州。
现代文：世宗迁太后于祖州。

古文：应历三年崩，年七十五，祔祖陵，谥曰贞烈。
现代文：应历三年崩逝，年七十五岁，附葬于祖陵，谥为贞烈。

古文：重熙二十一年，更今谥。
现代文：重熙二十一年，改为今谥。

古文：景宗睿知皇后萧氏，讳绰，小字燕燕，北府宰相思温女。
现代文：景宗睿智皇后萧氏，名绰，乳名燕燕，北府宰相萧思温之女。

古文：早慧。
现代文：少时聪慧。

古文：思温尝观诸女扫地，惟后洁除，喜曰：此女必能成家。帝即位，选为贵妃。
现代文：思温曾经观察女儿们扫地，只有睿智后扫的干净，高兴地说：此女必定能成就我们家景宗即位，选为贵妃。

古文：寻册为皇后，生圣宗。
现代文：不久册立为皇后，生圣宗。

古文：景宗崩，尊为皇太后，摄国政。
现代文：景宗崩逝，睿智后被尊奉为皇太后，摄理国政。

古文：后泣曰：母寡子弱，族属雄强，边防未靖，奈何？
现代文：睿智后哭着说：做母亲的守了寡，儿子又幼弱，各族属势力强大，边防又未能安宁，该如何是好？

古文：耶律斜轸、韩德让进曰：信任臣等，何虑之有于是后与斜轸、德让参决大政，委于越休哥以南边事。
现代文：耶律斜轸、韩德让进言说：只要信任我们，又有什么可忧虑的呢于是皇后与斜轸、德让一同协商决断国家大事，将南边军政事务委托于休哥。

古文：后明达治道，闻善必从，故群臣咸竭其忠。
现代文：皇后通晓治国之道，闻善必从，所以群臣都能竭忠尽力。

古文：习知军政，澶渊之役，亲御戎军，指麾三军，赏罚信明，将士用命。
现代文：皇后熟悉军事，澶渊之战中，亲自统率大军作战，赏罚严明，将帅士卒乐于听命。

古文：圣宗称辽盛主，后教训为多。
现代文：圣宗号称有辽一代明主，很大程度上有赖皇后之教导训诲。

古文：圣宗仁德皇后萧氏，小字菩萨哥，睿知皇后弟隗因之女。
现代文：圣宗仁德皇后萧氏，乳名菩萨哥，睿智皇后弟隗因之女。

古文：年十二，美而才，选入掖庭。
现代文：年十二，貌美而多才，选入后宫掖庭。

古文：尝以草莛为殿式，密付有司，令造清风、天祥、八方三殿。
现代文：曾经用草茎制成宫殿式样，暗地交付有司，命造清风、天祥、八方三殿。

古文：既成，益宠异。
现代文：造成后，更加宠幸非常。

古文：所乘车置龙首鸱尾，饰以黄金。
现代文：所乘之车设置龙首鸱尾，以黄金加以装饰。

古文：又造九龙辂、诸子车，以白金为浮图，各有巧思。
现代文：又造九龙辂、诸子车，以白金做伞顶，均有灵活高妙的构想、设计。

古文：夏秋从行山谷间，花木如绣，车服相错，人望之以为神仙。
现代文：夏秋时节从行于山谷之间，花草树木犹如锦绣一般，车乘、服饰互相辉映，人望之以为神仙。

古文：生皇子二，皆早卒。
现代文：生皇子二人，均早死。

古文：开泰五年，宫人耨斤生兴宗，后养为子。
现代文：开泰五年，宫女耨斤生兴宗，皇后养为己子。

古文：帝大渐，耨斤詈后曰：老物宠亦有既耶左右扶后出。帝崩，耨斤自立为皇太后，是为钦哀皇后。
现代文：皇上染病不起。耨斤骂皇后说：老东西你也会有末日吗？左右扶皇后出去。皇上崩，耨斤自立为皇太后，这就是钦哀皇后。

古文：护卫冯家奴、喜孙等希旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋逆。
现代文：护卫冯家奴、喜孙等迎合钦哀之意旨，诬告北府宰相萧浞卜、国舅萧匹敌谋反。

古文：诏令鞫治，连及后。
现代文：诏令审讯治罪，株连到仁德皇后。

古文：兴宗闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育眇躬，当为太后；
现代文：兴宗知道后说：皇后侍奉先帝四十年，将我抚育成人，本当做太后；

古文：今不果，反罪之，可乎？
现代文：现在没有做成，反而要拿她治罪，怎么行呢？

古文：钦哀曰：此人若在，恐为后患。
现代文：钦哀说：此人若在，恐怕成为后患。

古文：帝曰：皇后无子而老，虽在，无能为也。
现代文：皇上说：皇后没有儿子而且年老，即使在我们这儿，也做不了什么事。

古文：钦哀不从，迁后于上京。
现代文：钦哀不听，迁仁德后于上京。

古文：车驾春蒐，钦哀虑帝怀鞠育恩，驰遣人加害。
现代文：皇上春猎，钦哀担心皇上怀念养育之恩，急速派人加害仁德。

古文：使至，后曰：我实无辜，天下共知。
现代文：使者到，仁德后说：我确实是无辜的，天下人共知。

古文：卿待我浴而后就死，可乎？
现代文：你等我沐浴一下身子，然后去死，可以吗？

古文：使者退。
现代文：使者退下。

古文：比反，后已崩，年五十。
现代文：待到回来，仁德后已崩，年五十岁。

古文：是日，若有见后于木叶山阴者，乘青盖车，卫从甚严。
现代文：这一天，有人在木叶山北仿佛看见仁德后，乘坐青盖车，护卫侍从十分严整。

古文：与钦哀并祔庆陵。
现代文：与钦哀一同礻付葬于庆陵。

古文：黝面狠视。
现代文：面色黝黑，目光凶狠。

古文：母尝梦金柱擎天，诸子欲上不能；
现代文：其母曾经梦见一金柱擎天而上，诸子想上去却不能；

古文：后后至，与仆从皆升，异之。
现代文：钦哀后后到，与其仆人都登了上去，其母心中很是奇怪。

古文：久之，入宫。尝拂承天太后榻，获金鸡，吞之，肤色光泽胜常。
现代文：过了很久，进入宫中，曾经在为承天皇太后掸扫床榻时，获得一只金鸡，便吞了它，肤色变得光泽超常。

古文：太后惊异曰：是必有奇子已而生兴宗。
现代文：太后惊奇地说：这一定是怀了奇子不久生下兴宗。

古文：仁德皇后无子，取而养之如己出。
现代文：仁德皇后无子，便收留兴宗并把他当亲生子一般养大。

古文：后以兴宗侍仁德皇后谨，不悦。
现代文：钦哀后因为兴宗侍奉仁德皇后十分恭谨，很不高兴。

古文：圣宗崩，令冯家奴等诬仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等谋乱，徙上京，害之。
现代文：圣宗崩逝，钦哀后让冯家奴等人诬蔑仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等图谋作乱，将她迁至上京，杀害了她。

古文：自立为皇太后，摄政，以生辰为应圣节。
现代文：自立为皇太后，摄理国政，将自己的生辰定作应圣节。

古文：三年，后阴召诸弟议，欲立少子重元。
现代文：三年，钦哀后暗里召集诸弟商议，想立少子重元为帝，重元将其谋划告知于皇上。

古文：六年秋，帝悔之，亲驭奉迎，侍养益孝谨。
现代文：六年秋，皇上后悔先前的举动，亲自驾车迎回太后，侍奉赡养更加孝顺恭谨。

古文：后常不怿。
现代文：钦哀后总是不大高兴。

古文：帝崩，殊无戚容。
现代文：兴宗崩逝，她也毫无悲戚之色。

古文：见崇圣皇后悲泣如礼，谓曰：汝年尚幼，何哀痛如是清宁初，尊为太皇太后。
现代文：看见崇圣皇后依礼节悲恸哭泣，对她说：你年纪还小，何至于这么哀痛清宁初，尊为太皇太后。

古文：崩，谥曰钦哀皇后。
现代文：崩逝，谥为钦哀皇后。

古文：后初摄政，追封曾祖为兰陵郡王，父为齐国王，诸弟皆王之，虽汉五侯无以过。
现代文：钦哀后初摄国政时，追封曾祖为兰陵郡王，父亲为齐国王，诸弟也都封王，其贵显即使是汉代的五侯也无法超过。

古文：九年秋，敦睦宫使耶律良以重元与其子涅鲁古反状密告太后，乃言于帝。
现代文：九年秋，敦睦宫使耶律良将重元与其子涅鲁古谋反之事密告于太后，太后将此事说知皇上。

古文：帝疑之，太后曰：此社稷大事，宜早为计。
现代文：皇上怀疑是诬告，太后说：这是事关社稷传承的大事，应当及早谋划。

古文：帝始戒严。
现代文：皇上便开始警惕戒惧。

古文：及战，太后亲督卫士，破逆党。
现代文：待到交战，太后亲自督率卫士，攻破逆党。

古文：大康二年崩，谥仁懿皇后。
现代文：大康二年，崩逝，谥为仁懿皇后。

古文：义宗，名倍，小字图欲，太祖长子，母淳钦皇后萧氏。
现代文：义宗，名倍，乳名图欲，太祖长子，母为淳钦皇后萧氏。

古文：幼聪敏好学，外宽内挚。神册元年春，立为皇太子。
现代文：幼时聪明敏慧，好学，外表宽厚内心挚诚，神册元年春，立为皇太子。

古文：时太祖问侍臣曰：受命之君，当事天敬神。
现代文：当时太祖问侍臣：受天命的君王，应该事奉上天敬奉神癨。

古文：有大功德者，朕欲祀之，何先？皆以佛对。
现代文：对于建立了巨大功业德行的人，我想要加以祭祀。先祭祀谁呢？侍臣们都回答说祭祀佛。

古文：太祖曰：佛非中国教。
现代文：太祖说：佛不是中国教。

古文：倍曰：孔子大圣，万世所尊，宜先。
现代文：耶律倍说：孔子是大圣人，万代尊崇之，应当先加以祭祀。

古文：太祖大悦，即建孔子庙，诏皇太子春秋释奠。
现代文：太祖大喜，便建了孔子庙，诏令皇太子春秋二季行释奠礼。

古文：尝从征乌古、党项，为先锋都统，及经略燕地。
现代文：耶律倍曾经随从太祖征讨乌古、党项，担任先锋都统，又经营治理燕地。

古文：太祖西征，留倍守京师，因陈取渤海计。
现代文：太祖西征，留下耶律倍守京师，于是陈说了攻取渤海的办法。

古文：天显元年，从征渤海。
现代文：天显元年，随太祖征讨渤海。

古文：拔扶余城，上欲括户口，倍谏曰：今始得地而料民，民必不安。
现代文：攻下扶余城，太祖想要检括户口，耶律倍上谏说：现在刚刚得到其土地就对人口进行清查，百姓一定不会安宁。

古文：若乘破竹之势，径造忽汗城，克之必矣。
现代文：如果趁势如破竹之势，直捣忽汗城，攻下它是不成问题的。

古文：太祖从之。
现代文：太祖听从了他的意见。

古文：倍与大元帅德光为前锋，夜围忽汗城，大諲歙穷蹙，请降。
现代文：耶律倍与大元帅耶律德光担任前锋，在夜里包围了忽汗城，大走投无路，请求投降。

古文：寻复叛，太祖破之。
现代文：不久又反叛，太祖攻破之。

古文：改其国曰东丹，名其城曰天福，以倍为人皇王主之。
现代文：改其国号为东丹，将东丹城命名为天福，命耶律倍为人皇王及东丹国主。

古文：仍赐天子冠服，建元甘露，称制，置左右大次四相及百官，一用汉法。
现代文：又赐给他天子冠冕、服饰，建元甘露，即位执政，设立左右大相、次相及百官，一律用汉法。

古文：岁贡布十五万端，马千匹。
现代文：每年进贡布十五万端，马一千匹。

古文：上谕曰：此地濒海，非可久居，留汝抚治，以见朕爱民之心。
现代文：太祖晓谕说：此地濒临大海，不能长时间留居，所以留下你来安抚治理，以体现我爱民之心。

古文：驾将还，倍作歌以献。
现代文：车驾将要回京，耶律倍做歌进献。

古文：倍号泣而出。
现代文：耶律倍哭着出来。

古文：遂如仪坤州。
现代文：于是便到了仪坤州。

古文：未几，诸部多叛，大元帅讨平之。
现代文：不久，各部多有反叛的，大元帅讨伐平定之。

古文：太祖讣至，倍即日奔赴山陵。
现代文：太祖讣告到，耶律倍当日奔赴先帝崩所。

古文：倍知皇太后意欲立德光，乃谓公卿曰：大元帅功德及人神，中外攸属，宜主社稷。
现代文：倍得知皇太后想要立耶律德光，便对公卿们说：大元帅功业及德行及于人民与神癨，内外官员同心拥护，应该为社稷之主。

古文：乃与群臣请于太后而让位焉。
现代文：于是与群臣向太后请求而让位于德光。

古文：于是大元帅即皇帝位，是为太宗。
现代文：于是大元帅耶律德光即位为皇帝，这便是太宗。

古文：太宗既立，见疑，以东平为南京，徙倍居之，尽迁其民。
现代文：太宗做了皇帝之后，耶律倍受到猜疑，于是以东平为南京，让耶律倍迁居于此，将百姓全部迁出。

古文：又置卫士阴伺动静。
现代文：又设置卫士秘密侦候其行止动静。

古文：倍既归国，命王继远撰《建南京碑》，起书楼于西宫，作《乐田园诗》。
现代文：耶律倍回东丹国之后，命王继远撰作《建南京碑》，造书楼于西宫，做《乐田园诗》。

古文：唐明宗闻之，遣人跨海持书密召倍。
现代文：唐明宗听说后，派人跨越大海带着书信秘密招徕耶律倍。

古文：倍因畋海上。
现代文：倍于是田猎于海上。

古文：使再至，倍谓左右曰：我以天下让主上，今反见疑；
现代文：使者两次前来，耶律倍对左右说：我将天下让给主上，现在反而受到猜忌；

古文：不如适他国，以成吴太伯之名。
现代文：不如到外国去，以成就像吴太伯那样的声名。

古文：携高美人，载书浮海而去。
现代文：携高美人，载书渡海离开了故国。

古文：唐以天子仪卫迎倍，倍坐船殿，众官陪列上寿。
现代文：唐以天子仪仗及卫士迎接耶律倍，倍坐于船殿之上，众官员陪侍祝寿。

古文：至汴，见明宗。
现代文：到了汴京，见明宗。

古文：明宗以庄宗后夏氏妻之，赐姓东丹，名之曰慕华。
现代文：明宗将庄宗后宫夏氏嫁给他，赐姓东丹，取名慕华。

古文：复赐姓李，名赞华。
现代文：又赐姓李，名赞华。

古文：倍虽在异国，常思其亲，问安之使不绝。
现代文：耶律倍虽然身在异国，每每思念亲人，问安的使者不绝于道。

古文：后明宗养子从珂弑其君自立，倍密报太宗曰：从珂弑君，盍讨之。
现代文：后来明宗养子李从珂弑君自立，耶律倍秘密写信给太宗说：从珂弑君，何不讨伐他？

古文：及太宗立石敬瑭为晋主，加兵于洛。
现代文：待到太宗立石敬瑭为晋主，对洛阳用兵。

古文：从珂欲自焚，召倍与俱，倍不从，遣壮士李彦绅害之，时年三十八。
现代文：从珂想自焚，召耶律倍与他同死，倍不从，从珂便派壮士李彦绅杀害了他，时年三十八岁。

古文：有一僧为收瘗之。
现代文：有一僧人收其尸骨掩埋之。

古文：敬瑭入洛，丧服临哭，以王礼权厝。后太宗改葬于医巫闾山，谥曰文武元皇王。
现代文：石敬瑭进入洛阳，著丧服前往吊孝临哭，以天子礼仪暂时停柩待葬，后来太宗将耶律倍改葬于医巫闾山，谥为文武元皇王。

古文：统和中，更谥文献。
现代文：统和年间，改谥文献。

古文：重熙二十年，增谥文献钦义皇帝，庙号义宗，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
现代文：重熙二十年，增谥为文献钦义皇帝，庙号义宗，又谥两位皇后为端顺、柔贞。

古文：倍初市书至万卷，藏于医巫闾绝顶之望海堂。
现代文：耶律倍当初购书万卷，藏于医巫闾山绝顶之望海堂。

古文：通阴阳，知音律，精医药、砭焫之术。
现代文：通晓阴阳五行，了解音律，精通医药、砭灸之术。

古文：工辽、汉文章，尝译《阴符经》。
现代文：辽、汉文章都写得很精妙，曾翻译过《阴符经》。

古文：善画本国人物，如《射骑》、《猎雪骑》、《千鹿图》，皆入宋秘府。
现代文：擅长描绘本国人物，如《射骑》、《猎雪骑》、《千鹿图》，均藏于宋秘府。

古文：然性刻急好杀，婢妾微过，常加刲灼。
现代文：然而他性情苛刻严峻而嗜杀，婢妾有些小过失，常常加以锥刺烧灼之刑。

古文：夏氏惧而求削发为尼。
现代文：夏氏因为害怕而请求削发为尼。

古文：章肃皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隐，太祖第三子，母淳钦皇后萧氏。
现代文：章肃皇帝，乳名李胡，又名洪古，字奚隐，太祖第三子，母为淳钦皇后萧氏。

古文：少勇悍多力，而性残酷，小怒辄黥人面，或投水火中。
现代文：少时勇武强悍，力大无比，然而生性残忍酷虐，稍微发怒便要在人脸上刺字，或者将人投入水中火中。

古文：太祖尝观诸子寝，李胡缩项卧内，曰：是必在诸子下。
现代文：太祖曾经观察诸子睡觉，见李胡收缩颈项睡在最里面，说：这个儿子一定比别的儿子们更低劣。

古文：又尝大寒，命三子采薪。
现代文：又曾经在严寒的冬天，让三个儿子去拾柴。

古文：太宗不择而取，最先至；人皇王取其乾者束而归，后至；李胡取少而弃多，既至，袖手而立。
现代文：太宗不加挑选一律采取最先到达，人皇王采取干柴捆好后才回，后太宗而到，李胡采的少又丢的多，等到到达，只好空手站着。

古文：太祖曰：长巧而次成，少不及矣。
现代文：太宗说：长子心思巧，次子容易成功，小儿子就远远比不上他的兄长了。

古文：而母笃爱李胡。
现代文：然而淳钦后却钟爱李胡。

古文：天显五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而还，遂立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。
现代文：天显五年，太宗派李胡在代北攻城略地，进攻寰州，大肆俘掠而回，于是立为皇太弟，兼天下兵马大元帅。

古文：太宗亲征，常留守京师。
现代文：太宗亲征时，每每让他留守京师。

古文：世宗即位镇阳，太后怒，遣李胡将兵击之。至泰德泉，为安端、留哥所败。
现代文：世宗即位于镇阳，太后发怒，派李胡率兵攻打他，到泰德泉，为安端、留哥击败。

古文：太后与世宗隔潢河而阵，各言举兵意。
现代文：太后与世宗在潢河两岸布阵，各自陈说起兵之意。

古文：耶律屋质入谏太后曰：主上已立，宜许之。
现代文：耶律屋质入帐劝谏太后说：主上已经正位，应该答应算了。

古文：时李胡在侧，作色曰：我在，兀欲安得立？
现代文：当时李胡在旁，听罢变了脸色，说：有我在，兀欲怎么能即位？

古文：屋质曰：奈公酷暴失人心何太后顾李胡曰：昔我与太祖爱汝异于诸子，谚云：偏怜之子不保业，难得之妇不主家。
现代文：屋质说：谁叫您残忍暴虐，失了人心的呢？太后回头对李胡说：从前我跟太祖宠爱你胜过别的孩子，俗话说：偏怜之子不保业，难得之妇不主家。

古文：我非不欲立汝，汝自不能矣。及会议，世宗使解剑而言。
现代文：不是我不想立你，你自己没有能力立呀待到盟议时，世宗让李胡解下佩剑说话。

古文：和约既定，趋上京。
现代文：和约定下之后，便到了上京。

古文：会有告李胡与太后谋废立者，徙李胡祖州，禁其出入。
现代文：适逢有人告发李胡与太后图谋废今帝立李胡，于是迁李胡于祖州，禁止他出入。

古文：穆宗时，其子喜隐谋反，辞逮李胡，囚之，死狱中，年五十，葬玉峰山西谷。
现代文：穆宗时，其子耶律喜隐谋反，供辞牵涉到李胡，遭囚禁，死于狱中，时年五十岁，葬于玉峰山西谷。

古文：统和中，追谥钦顺皇帝。
现代文：统和年间，追谥为钦顺皇帝。

古文：重熙二十一年，更谥章肃，后曰和敬。
现代文：重熙二十一年，改谥章肃，其皇后谥为和敬。

古文：喜隐，字完德，雄伟善骑射，封赵王。
现代文：喜隐，字完德，长得高大魁梧，擅长骑射，封为赵王。

古文：应历中，谋反，事觉，上临问有状，以亲释之。
现代文：应历年间，谋反，事情败露，皇上临视咨问，得到凭据，于是亲自解其绳缚放了他。

古文：未几，复反，下狱。
现代文：不久，又反叛，投入狱中。

古文：景宗即位，闻有赦，自去其械而朝。
现代文：景宗即位，听说有赦令，自己去掉镣铐去上朝。

古文：上怒曰：汝罪人，何得擅离禁所诏诛守者，复置于狱。
现代文：皇上发怒说：你是罪人，怎么竟敢擅自离开囚禁之所。诏令诛杀看守，又将他投入狱中。

古文：及改元保宁，乃宥之，妻以皇后之姊，复爵，王宋。
现代文：待到改元保宁，便赦免了他，将皇后的姐姐嫁给他，恢复其爵位，为宋王。

古文：喜隐轻僄无恒，小得志即骄。
现代文：喜隐轻浮，没有恒心，稍微得志便骄傲自得。

古文：上尝召，不时至，怒而鞭之，由是愤怨谋乱。
现代文：穆宗曾经召见他，没有按时前往，皇上发怒鞭打他，因此恼怒怨恨，图谋叛乱。

古文：贬而复召，适见上与刘继元书，辞意卑逊，谏曰：本朝于汉为祖，书旨如此，恐亏国体。
现代文：他被贬斥后又被召回，正好看见皇上给刘继元写信，言辞语意卑躬谦逊，劝谏说：本朝于汉为祖父，书信立意如此，恐怕有亏国体。

古文：帝寻改之。
现代文：皇上马上改正了。

古文：授西南面招讨使，命之河东索吐蕃户，稍见进用。
现代文：授他为西南面招讨使，命令他到河南索讨吐蕃民户，渐渐得到提升和任用。

古文：复诱群小谋叛，上命械其手足，筑圜土，囚祖州。
现代文：又诱导众小人谋反，皇上下令给他戴上脚镣手铐，修造狱城将他囚禁于祖州。

古文：宋降卒二百余人欲劫立喜隐，以城坚不得入，立其子留礼寿，上京留守除室擒之。
现代文：宋降卒两百余人想要劫持扶立喜隐，因为狱城坚固无法进入，立其子留礼寿，上京留守除室擒留礼寿。

古文：幼而能言，好学知书。
现代文：幼时即能言善辩，好学，通书文。

古文：道宗尝曰：此子聪慧，殆天授欤六岁，封梁王。
现代文：道宗曾经说：此子聪明慧达，大约是上天所授吧六岁，封为梁王。

古文：明年，从上猎，矢连发三中。
现代文：次年，随皇上出猎，连射三箭，都射中猎物。

古文：上顾左右曰：朕祖宗以来，骑射绝人，威震天下。
现代文：皇上回头对左右说：我祖先历代相传，骑射之术过人，威震天下。

古文：是儿虽幼，不坠其风。
现代文：这孩子尽管幼小，不改先代之风。

古文：后遇十鹿，射获其九。
现代文：后来遇到十只鹿，射得其中九只。

古文：帝喜，设宴。
现代文：皇上大喜，为之设宴。

古文：及母后被害，太子有忧色。
现代文：及至母后被害，太子面有忧戚之色。

古文：耶律乙辛为北院枢密使，常不自安。
现代文：耶律乙辛为北院枢密使，每每心中不能自安。

古文：会护卫萧忽古谋害乙辛，事觉，下狱。
现代文：适逢护卫萧忽古谋刺乙辛，事情败露，被捕入狱。

古文：副点检萧十三谓乙辛曰：臣民心属太子，公非阀阅，一日若立，吾辈措身何地乃与同知北院宣徽事萧特里特谋构陷太子，阴令右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古谋废立。
现代文：副点检萧十三对乙辛说：百官和百姓都归心于太子，您又不是世家门第出身，一旦太子继立，我们这些人将置身于何地呢？于是便与同知北院宣徽使事萧特里特图谋陷害太子，暗里派右护卫太保耶律查剌诬告都宫使耶律撒剌、知院萧速撒、护卫萧忽古阴谋废旧君立新君。

古文：诏案无迹，不治。
现代文：诏令审查，没有证据，便没有治罪。

古文：乙辛复令牌印郎君萧讹都斡等言：查剌前告非妄，臣实与谋，欲杀耶律乙辛等，然后立太子。
现代文：乙辛又让牌印郎君萧讹都斡等人声称：查剌上次所告并非虚妄，我事实上也参与其谋划，想杀耶律乙辛等人，然后扶立太子。

古文：臣若不言，恐事发连坐。
现代文：我如果不讲出，恐怕事情败露后遭到连坐。

古文：帝信之，幽太子于别室，以耶律燕哥鞫案。
现代文：皇上相信了，将太子幽禁于别宫，由耶律燕哥审讯查验。

古文：太子具陈枉状曰：吾为储副，尚何所求。
现代文：太子详细地陈说冤枉之情说：我身为太子，未来帝位的继承者，何必再追求什么呢？

古文：公当为我辨之。
现代文：您应当为我明察。

古文：燕哥乃乙辛之党，易其言为款伏。
现代文：燕哥乃是乙辛党人，将太子所说改为供认不讳。

古文：将出，曰：我何罪至是十三叱登车，遣卫士阖其扉。
现代文：太子将出宫时，说：我有何罪，落到这步田地？萧十三呵叱上车，派卫士关上车门。

古文：徙于上京，囚圜堵中。
现代文：迁徙到上京，囚禁于城内。

古文：乙辛寻遣达鲁古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守萧挞得绐以疾薨闻。
现代文：乙辛不久便派达鲁古、撒八前往加害，太子死时年方二十，上京留守萧挞得谎报太子因病逝世。

古文：上哀之，命有司葬龙门山。
现代文：皇上很哀痛，下令有司葬之于龙门山。

古文：欲召其妃，乙辛阴遣人杀之。
现代文：想要召见其妃子，乙辛暗里派人杀掉妃子。

古文：帝后知其冤，悔恨无及，谥曰昭怀太子，以天子礼改葬玉峰山。
现代文：皇上后来知道其冤情，悔恨无及，谥为昭怀太子，按天子礼仪改葬于玉峰山。

古文：父偶思，遥辇时为本部夷离堇，曷鲁其长子也。
现代文：父偶思，在遥辇时任本部夷离堇，曷鲁乃是他的长子。

古文：性质厚。
现代文：曷鲁生性朴实厚道。

古文：在髫鬌，与太祖游，从父释鲁奇之曰：兴我家者，必二儿也。
现代文：幼年时，与太祖交游，伯父释鲁觉得他们奇异不凡，说：光大我们家族的，必定是这两个孩子。

古文：太祖既长，相与易裘马为好，然曷鲁事太祖弥谨。
现代文：太祖成年之后，二人互换裘服、马匹结为好友，然而曷鲁事奉太祖更为小心了。

古文：会滑哥弑其父释鲁，太祖顾曷鲁曰：滑哥弑父，料我必不能容，将反噬我。
现代文：适逢滑哥杀害其父释鲁，太祖对曷鲁说：滑哥杀父，猜度我一定不会相容，将会反过来害我。

古文：今彼归罪台哂为解，我姑与之。
现代文：现在他归罪于台哂自行解脱，我姑且跟他交往。

古文：是贼吾不忘也自是曷鲁常佩刀从太祖，以备不虞。
现代文：这个贼子我是不会忘了他的从这以后，曷鲁总是佩着刀跟随太祖，以备不测。

古文：居久之，曷鲁父偶思病，召曷鲁曰：阿保机神略天授，汝率诸弟赤心事之。
现代文：相处很久以后，曷鲁之父偶思病了，召见曷鲁说：阿保机天授神机，神妙莫测，你要带领各位兄弟忠心事奉他。

古文：已而太祖来问疾，偶思执其手曰：尔命世奇才。
现代文：不久太祖前来探病，偶思握着他的手说：你乃是绝世之奇才。

古文：吾儿曷鲁者，他日可委以事，吾已谕之矣。
现代文：我儿子曷鲁，将来可委以重任，我已跟他明白说知了。

古文：太祖为挞马狘沙里，参预部族事，曷鲁领数骑召小黄室韦来附。
现代文：太祖任挞马笰沙里，参预部族事务，曷鲁领数骑招徕小黄室韦归附。

古文：太祖素有大志，而知曷鲁贤，军国事非曷鲁议不行。
现代文：太祖向来有大志，而心知曷鲁之贤能，军国大事非要曷鲁发议论不行。

古文：会讨越兀与乌古部，曷鲁为前锋，战有功。
现代文：适逢讨伐越兀与乌古部，曷鲁为前锋，立了战功。

古文：及太祖为迭剌部夷离堇，讨奚部，其长术里偪险而垒，攻莫能下，命曷鲁持一笴往谕之。
现代文：待到太祖为迭剌部夷离堇，讨伐奚部，其首领术里凭借险阻修筑工事，攻之而不能下，命曷鲁拿着一根箭杆前往晓谕。

古文：既入，为所执。
现代文：进去之后，被对方拘执。

古文：乃说奚曰：契丹与奚言语相通，实一国也。
现代文：于是劝奚人说：契丹与奚言语相通，实际上是一国。

古文：我夷离堇于奚岂有輘轹之心哉？
现代文：我们夷离堇对于奚人怎么会有侵犯凌辱之心呢？

古文：汉人杀我祖奚首，夷离堇怨次骨，日夜思报汉人。
现代文：汉人杀我们祖先奚首，夷离堇恨之入骨，日夜思量要报汉人之仇。

古文：顾力单弱，使我求援于奚，传矢以示信耳。
现代文：只是势力单弱，派我来向奚国求援，送箭来以表明信用罢了。

古文：夷离堇受命于天，抚下以德，故能有此众也。
现代文：夷离堇受命于天，以仁德安抚属下，所以能有这么多兵力。

古文：今奚杀我，违天背德，不祥莫大焉。
现代文：今日奚国杀我，违天理背大德，没有比这更不好的选择了。

古文：且兵连祸结，当自此始，岂尔国之利乎术里感其言，乃降。
现代文：况且兵连祸结，将从此开始，这又难道是国家之福吗？术里为他的话所感动，便降顺了。

古文：辞曰：贼在君侧，未敢远去。
现代文：曷鲁推辞说：贼人就在你身边，我不能远离。

古文：太祖讨黑车子室韦，幽州刘仁恭遣养子赵霸率众来救。
现代文：太祖讨伐黑车子室韦，幽州刺史刘仁恭派养子赵霸率兵往救。

古文：曷鲁伏兵桃山，俟霸众过半而要之；与太祖合击，斩获甚众，遂降室韦。
现代文：曷鲁伏兵于桃山，等赵霸的人马半入伏圈时邀击之，与太祖合兵攻击，斩首俘虏者甚众，于是降服了室韦。

古文：太祖会李克用于云州，时曷鲁侍，克用顾而壮之曰：伟男子为谁？
现代文：太祖在云州与李克用相会，当时曷鲁侍立于旁，李克用看了看，赞许地问：这高大男子是谁？

古文：太祖曰：吾族曷鲁也。
现代文：太祖说：我们家曷鲁。

古文：会遥辇痕德堇可汗殁，群臣奉遗命请立太祖。
现代文：适逢遥辇痕德堇可汗逝世，群臣奉遗诏请立太祖。

古文：太祖辞曰：昔吾祖夷离堇雅里尝以不当立而辞，今若等复为是言，何欤？
现代文：太祖推辞说：当年我们祖先夷离堇雅里曾经以不该立而加以推辞，现在你们又这样说，是何道理？

古文：曷鲁进曰：曩吾祖之辞，遗命弗及，符瑞未见，第为国人所推戴耳。
现代文：曷鲁进言说：从前我们祖先的推辞，是因为遗旨没有提到，符瑞没有出现，只是为国人所拥戴罢了。

古文：今先君言犹在耳，天人所与，若合符契。
现代文：现在先君言犹在耳，天赐神瑞，人心所向，天与人如出一辙。

古文：天不可逆，人不可拂，而君命不可违也。
现代文：天命不可违背，人心不可拂逆，而君命也不得违抗。

古文：太祖曰：遗命固然，汝焉知天道？
现代文：太祖说：遗旨是有，你又怎么知道天命？

古文：曷鲁曰：闻于越之生也，神光属天，异香盈幄，梦受神诲，龙锡金佩。
现代文：曷鲁说：听说于越您出生之时，神光照天，奇香布满帷帐，梦中受到神人教诲，皇上钦赐金佩。

古文：天道无私，必应有德。
现代文：上天向来不会私恩于人，必应于有德之人。

古文：我国削弱，齮龁于邻部日久，以故生圣人以兴起之。
现代文：我国衰弱，长期受邻近部落欺侮伤害，因此天生圣人来兴隆之。

古文：可汗知天意，故有是命。
现代文：可汗知道天意，所以有此遗命。

古文：且遥辇九营棋布，非无可立者；
现代文：况且遥辇九营，繁密如棋，并非没有可立之人；

古文：小大臣民属心于越，天也。
现代文：臣民们一同倾心于于越您，此乃天意。

古文：昔者于越伯父释鲁尝曰：吾犹蛇，儿犹龙也。
现代文：当年于越的伯父释鲁曾经说：我好比是蛇，侄儿好比是龙。

古文：天时人事，几不可失。
现代文：顺天时成人事，机不可失。

古文：太祖犹未许。
现代文：太祖仍不肯答应。

古文：是夜，独召曷鲁责曰：众以遗命迫我。汝不明吾心，而亦俯随耶？
现代文：当天夜里，特地召见曷鲁，责备说：众人借遗命逼迫我，你难道不了解我的心，也随大流吗？

古文：曷鲁曰：在昔夷离堇雅里虽推戴者众，辞之而立阻午为可汗。
现代文：曷鲁说：从前夷离堇雅里尽管推戴之人多，还是加以推辞，而立阻午为可汗。

古文：相传十余世，君臣之分乱，纪纲之统隳。
现代文：十几代相传下来，君与臣的名分已乱，法纪之准则也被破坏。

古文：羽檄蜂午，民疲奔命。
现代文：战事纷纷扰扰，百姓疲于奔命。

古文：兴王之运，实在今日。
现代文：兴王之大运，就在今日。

古文：应天顺人，以答顾命，不可失也。
现代文：应天命顺人心，以报答先君之遗命，实在是机不可失。

古文：太祖乃许。
现代文：太祖便答应了。

古文：明日，即皇帝位，命曷鲁总军国事。
现代文：次日，即皇帝位，命曷鲁总揽军国事务。

古文：时制度未讲，国用未充，扈从未备，而诸弟剌葛等往往觊非望。
现代文：当时法令礼俗还未走上正轨，国家用度不够充足，随从人员还不齐备；而诸弟剌葛等人总是心存非分之妄想。

古文：太祖宫行营始置腹心部，选诸部豪健二千余充之，以曷鲁及萧敌鲁总焉。
现代文：太祖在宫中和行营开始设置腹心部，选择各部强壮健儿二千余人充任，由曷鲁及萧敌鲁总管其事。

古文：已而诸弟之乱作，太祖命曷鲁总领军事，讨平之，以功为迭剌部夷离堇。
现代文：不久诸弟之乱发生，太祖命曷鲁总领军事，讨平乱事，因功任为迭剌部夷离堇。

古文：时民更兵焚剽，日以抏敝，曷鲁抚辑有方，畜牧益滋，民用富庶。乃讨乌古部，破之。
现代文：当时百姓经历战争之苦，焚掠之余，日益凋敝，曷鲁安抚、协调有方，牲畜一天天变多，百姓日用变得富饶起来，于是讨伐乌古部，破之。

古文：自是震慑，不敢复叛。
现代文：乌古部从此震恐，再也不敢反叛。

古文：乃请制朝仪、建元，率百官上尊号。
现代文：于是请求制定朝仪，建元，率百官奉上尊号。

古文：太祖既备礼受册，拜曷鲁为阿鲁敦于越。
现代文：太祖在举行各种大礼接受上天册命之后，拜曷鲁为阿鲁敦于越。

古文：阿鲁敦者，辽言盛名也。
现代文：阿鲁敦，辽语盛名之意。

古文：后太祖伐西南诸夷，数为前锋。
现代文：后来太祖讨伐西南诸夷，曷鲁多次担当前锋。

古文：神册二年，从逼幽州，与唐节度使周德威拒战可汗州西，败其军，遂围幽州，未下。
现代文：神册二年，随驾进逼幽州，在可汗州西拒战唐节度使周德威，败其军，于是包围了幽州，未能攻下。

古文：太祖以时暑班师，留曷鲁与卢国用守之。
现代文：太祖因时当酷暑班师，留下曷鲁与卢国用守围。

古文：俄而救兵继至，曷鲁等以军少无援，退。
现代文：不久敌救兵接连而至，曷鲁等因兵少无援，撤围。

古文：三年七月，皇都既成，燕群臣以落之。
现代文：三年七月，皇都建立之后，大宴群臣行落成之礼。

古文：曷鲁是月得疾薨，年四十七。
现代文：曷鲁在这一天得病逝世，年四十七岁。

古文：臣既蒙宠遇，虽瞑目无憾。
现代文：臣既已受您的宠爱恩遇，就是死了也已无憾。

古文：惟析迭剌部议未决，愿亟行之。
现代文：只有分散迭剌部的议案尚未决断，希望您赶紧实行。

古文：及薨，太祖流涕曰：斯人若登三五载，吾谋蔑不济矣后太祖二十一功臣，各有所拟，以曷鲁为心云。
现代文：及至逝世，太祖流着泪说：他要是再活三五年，我的谋划就可以全部实现了后来太祖的二十一功臣，各有所比附之名，以曷鲁为心。

古文：萧敌鲁，字敌辇，其母为德祖女弟，而淳钦皇后又其女兄也。
现代文：萧敌鲁，字敌辇，其母为德祖之妹，而淳钦皇后乃是其姊姊。

古文：五世祖曰胡母里，遥辇氏时尝使唐，唐留之幽州。
现代文：五世祖叫胡母里，在遥辇氏时曾经出使唐，唐留之于幽州。

古文：一夕，折关遁归国，由是世为决狱官。
现代文：一天晚上，破关逃回国中，从此世代为决狱官。

古文：敌鲁性宽厚，膂力绝人，习军旅事。
现代文：敌鲁性情宽仁厚道，力大过人，熟悉军事。

古文：太祖潜藩，日侍左右，凡征讨必与行阵。
现代文：太祖在藩国未显时，每天伏侍左右，每逢征讨必定参与指挥布阵。

古文：既即位，敌鲁与弟阿古只、耶律释鲁、耶律曷鲁偕总宿卫。
现代文：即位之后，敌鲁与弟阿古只、耶律释鲁、耶律曷鲁一同主管宿卫。

古文：拜敌鲁北府宰相，世其官。
现代文：拜敌鲁为北府宰相，世代沿袭其官。

古文：太祖征奚及讨刘守光，敌鲁略地海滨，杀获甚众。
现代文：太祖征讨奚人及讨伐刘守光，敌鲁在海滨攻城略地，斩首俘获甚众。

古文：顷之，剌葛等作乱，溃而北走。
现代文：不久，剌葛等作乱，溃败后北逃。

古文：敌鲁率轻骑追之，兼昼夜行。
现代文：萧敌鲁率轻骑追赶，昼夜兼程。

古文：至榆河，败其党，获剌葛以献。
现代文：到榆河，击败剌葛党人，生俘剌葛献上。

古文：太祖嘉之，锡赉甚渥。
现代文：太祖大为嘉赏，赏赐十分优厚。

古文：后讨西南夷，功居诸将先。
现代文：后来征讨西南夷，功劳居于诸将之首。

古文：神册三年十二月卒。
现代文：神册三年十二月去世。

古文：敌鲁有胆略，闻敌所在即驰赴，亲冒矢石，前后战未尝少恤，必胜乃止。以故在太祖功臣列，喻以手云。
现代文：敌鲁富有胆识和谋略，得悉敌人所在便即赶往，亲身冒着枪林弹雨，前后作战从不曾有些许畏惧退缩，一定要获胜才罢休，所以在太祖功臣之列中，被比拟为手。

古文：少卓越自放不羁。
现代文：少时才能高超出众，自我放纵，不拘礼法。

古文：长骁勇善射，临敌敢前。
现代文：成年后，勇武骁强，擅长射箭，临阵一往无前。

古文：每射甲楯辄洞贯。
现代文：每当射击甲盾时便能应弦洞穿。

古文：太祖为于越时，以材勇充任使。
现代文：太祖为于越时，因为有材力且勇武，担任差事。

古文：既即位，与敌鲁总腹心部。
现代文：即位之后，阿古只跟萧敌鲁一道总揽腹心部。

古文：剌葛之乱也，淳钦皇后军黑山，阻险自固。
现代文：剌葛之乱时，淳钦皇后驻军于黑山，依险自守。

古文：太祖方经略奚地，命阿古只统百骑往卫之。
现代文：太祖正经营治理奚地，命令阿古只统领一百骑前往保卫。

古文：逆党迭里特、耶律滑哥素惮其勇略，相戒曰：是不可犯也剌葛既北走，与敌鲁追擒于榆河。
现代文：逆党迭里特、耶律滑哥一向畏惧他勇武有谋略，互相告诫说：此人惹不起剌葛北逃之后，阿古只与敌鲁追赶并在榆河擒获了他。

古文：神册初元，讨西南夷有功；
现代文：神册元年，征讨西南夷，立有战功；

古文：徇山西诸郡县，又下之，败周德威军。
现代文：在山西诸郡县攻城略地，又一一攻下，击败周德威军。

古文：三年，以功拜北府宰相，世其职。
现代文：三年，因功拜为北府宰相，子孙世袭其职。

古文：天赞初，与王郁略地燕、赵，破磁窑镇。
现代文：天赞初年，与王郁掠地于燕、赵一带，攻破磁窑镇。

古文：太祖西征，悉诿以南面边事。
现代文：太祖西征，将南面边事全部托付给他。

古文：攻渤海，破扶余城，独将骑兵五百，败老相军三万。
现代文：攻渤海，破扶余城，独自率骑兵五百，击败老相军队三万。

古文：渤海既平，改东丹国。
现代文：渤海平定后，改为东丹国。

古文：顷之，已降郡县复叛，盗贼蜂起。
现代文：不久，已降附的郡县又反叛，盗贼纷起。

古文：会贼游骑七千自鸭渌府来援，势张甚。
现代文：适逢贼人游骑七千从鸭渌府前来增援，兵势十分嚣张。

古文：阿古只帅麾下精锐，直犯其锋，一战克之，斩馘三千余，遂进军破回跋城。
现代文：阿古只率部下精兵，径直击挫其兵锋，一战而胜，斩首俘虏三千余人，于是进军破回跋城。

古文：以病卒。
现代文：因病去世。

古文：功臣中喻阿古只为耳云。
现代文：功臣中将阿古只比拟为耳朵。

古文：始字铎碗，早隶太祖幕下，尝有疾，赐樽酒饮而愈，辽言酒樽曰撒剌，故诏易字焉。
现代文：初时字铎碗，先隶于太祖幕下，曾经生了病，太祖赐予他一樽酒，喝下便痊愈了，辽语酒樽称撒剌，所以下诏让他改字撒剌。

古文：帝西征至流沙，威声大振，诸夷溃散，乃命斜涅赤抚集之。
现代文：皇上西征到达流沙，声威大振，诸夷溃败逃散，于是命令斜涅赤招抚聚合之。

古文：及讨渤海，破扶余城，斜涅赤从太子大元帅率众夜围忽汗城，大諲歙降。
现代文：待到讨伐渤海，攻破扶余城，斜涅赤跟随太子及大元帅率兵在夜里包围了忽汗城，大投降。

古文：已而复叛，命诸将分地攻之。
现代文：不久又反叛，下令诸将分路攻打。

古文：诘旦，斜涅赤感励士伍，鼓噪登陴，敌震慑，莫敢御，遂破之。
现代文：次日，斜涅赤感奋激励士卒，大事鼓噪，一举登城，敌人震惊慑服，无人敢于抵抗，于是攻破了城池。

古文：天显中卒，年七十，居佐命功臣之一。
现代文：天显年间去世，年七十岁，为佐命功臣之一。

古文：老古，字撒懒，其母淳钦皇后姊也。
现代文：老古，字撒懒，其母亲为淳钦皇后的姐姐。

古文：老古幼养宫掖，既长，沉毅有勇略，隶太祖帐下。
现代文：老古幼年时被养在宫廷之中，年长之后，沉着果断，富于勇武和谋略，隶属于太祖帐下。

古文：既即位，屡有战功。
现代文：太祖即位之后，老古多次立有战功。

古文：剌葛之乱也，欲乘我不备为掩袭计，绐降。
现代文：剌葛造乱，想要乘我方不备采用突袭之计，假意投降。

古文：太祖将纳之，命老古、耶律欲稳严号令，勒士卒，控辔以防其变。逆党知有备，惧而遁。
现代文：太祖准备纳降，命令老古、耶律欲稳严明号令，部勒士卒，加强防御以防止敌人又生变乱，逆党发现我方有备，害怕起来，便逃跑了。

古文：以功授右皮室详稳，典宿卫。
现代文：因功授为右皮室详稳，掌管宿卫。

古文：太祖侵燕、赵，遇唐兵云碧店，老古恃勇轻敌，直犯其锋。
现代文：太祖进攻燕、赵，与唐军在云碧店遭遇，老古自恃勇武轻敌，径直干犯敌人兵锋。

古文：战久之，被数创，归营而卒。
现代文：久战不下，身受多处创伤，回到营里便去世了。

古文：太祖深悼惜之，佐命功臣其一也。
现代文：太祖十分痛悼怜惜，佐命功臣，老古位居其一。

古文：弱冠事太祖。
现代文：未成年时事奉太祖。

古文：天显初，为左皮室详稳，典宿卫，迁南院夷离堇，治有声。
现代文：天显初年，任左皮室详稳，掌管宿卫，迁任南院夷离堇，治事颇有声誉。

古文：石敬瑭破张敬达军于太原北，时颇德勒兵为援，敬达遁。
现代文：石敬瑭击败张敬达军于太原北，当时颇德整兵加以增援，敬达逃走。

古文：敬瑭追至晋安寨围之，颇德领轻骑袭潞州，塞其饷道。
现代文：敬瑭追至晋安寨包围之，颇德率领轻骑兵袭击潞州，堵塞其粮饷道路。

古文：唐诸将惧，杀敬达以降。
现代文：唐诸将恐惧，杀张敬达出降。

古文：会同初，改迭剌部夷离堇为大王，即拜颇德，既而加采访使。
现代文：会同初年，改迭剌部夷离堇名为大王，当下拜颇德为大王，后来又加采访使。

古文：耶律斜的言，横帐班列，不可与北、南院并。
现代文：耶律斜的说，横帐之官阶、品级，不能与北、南院相同。

古文：太宗诏在廷议，皆曰然，乃诏横帐班列居上。
现代文：太宗诏令在朝廷上集议，都说是这样，于是下诏横帐品级位于北南院之上。

古文：颇德奏曰：臣伏见官制，北、南院大王品在惕隐上。
现代文：颇德上奏说：臣伏见官制，北、南院大王品级在惕隐之上。

古文：今横帐始图爵位之高，愿与北、南院参任；
现代文：横帐开始设置时贪图爵位之高，愿意与北、南院参合任用；

古文：兹又耻与同列。
现代文：现在又耻于与之同列。

古文：夫横帐与诸族皆臣也，班列奚以异？
现代文：说起来横帐与诸族都是臣子，班次品级为什么要不同？

古文：帝乃谕百官曰：朕所不知，卿等不宜面从。
现代文：皇上这才晓谕百官说：朕不了解这些，你们不该当面附从。

古文：诏仍旧制。
现代文：诏令恢复旧制。

古文：其强直不挠如此。
现代文：他就是这样刚强正直，不屈不挠。

古文：颇德状貌秀伟，初，太祖见之曰：是子风骨异常儿，必为国器。
现代文：颇德形貌俊秀魁伟，当初太祖见到他时说：此子风骨不同寻常，一定会成为治国之才。

古文：后果然。
现代文：后来果真如此。

古文：卒年四十九。
现代文：终年四十九岁。

古文：祖台押，遥辇时为北边拽剌。
现代文：祖父台押，在遥辇时任北边拽剌。

古文：简献皇后与诸子之罹难也，尝倚之以免。
现代文：简献皇后与诸子遭遇危难时，曾经靠他得以免祸。

古文：太祖思其功不忘，又多欲稳严重有济世志，乃命典司近部，以遏诸族窥觊之想。
现代文：太祖追思其功劳不忘，又赞赏欲稳严肃稳重，有济世之志向，于是命他典司近部，以遏止诸族窥伺神器之念头。

古文：欲稳既见器重，益感奋思报。
现代文：欲稳受器重之后，更加感激奋发，想要报效皇恩。

古文：太祖始置宫分以自卫，欲稳率门客首附宫籍。
现代文：太祖开始设置宫分以自卫，欲稳带领门客率先附于宫籍。

古文：帝益嘉其忠，诏以台押配享庙廷。
现代文：皇上更加嘉赏其忠心，诏令以台押配享朝廷。

古文：及平剌葛等乱，以功迁奚迭剌部夷离堇。从征渤海有功。天显初卒。
现代文：待到平定剌葛等人的叛乱，因功迁任奚迭剌部夷离堇，随同出征渤海立有战功，天显初年去世。

古文：后诸帝以太祖之与欲稳也为故，往往取其子孙为友。宫分中称八房，皆其后也。
现代文：后世诸帝因太祖与欲稳也为故人，往往选择跟他的子孙交友，宫分中有称八房者，都是其后代。

古文：康默记，本名照。
现代文：康默记，原名照。

古文：少为蓟州衙校，太祖侵蓟州得之，爱其材，隶麾下。
现代文：年轻时任蓟州衙校，太祖进攻蓟州时获得他，爱其才，隶属于麾下。

古文：一切番、汉相涉事，属默记折衷之，悉合上意。
现代文：所有与蕃、汉相关之事，都委托康默记折衷处理，他办事都很合乎皇上意旨。

古文：时诸部新附，文法未备，默记推析律意，论决重轻，不差毫厘。
现代文：当时诸部新近归附不久，康默记推断剖析律令的意义，论断判决定刑的轻重，不曾有丝毫的差错。

古文：罹禁网者，人人自以为不冤。
现代文：触犯法网的人，人人都自认为没什么冤枉。

古文：顷之，拜左尚书。
现代文：不久，拜为左尚书。

古文：神册三年，始建都，默记董役，人咸劝趋，百日而讫事。
现代文：神册三年，开始建造京城，康默记监督劳作，人人都互相劝勉赶去赴役，一百天就将事情办完了。

古文：会太祖出师居庸关，命默记将汉军进逼长芦水寨，俘馘甚众。
现代文：适逢太祖出兵居庸关，命令康默记率领汉军进逼长芦水寨，俘虏甚众。

古文：天赞四年，从征渤海，大諲歙乞降。
现代文：天赞四年，随太祖征讨渤海，大请降。

古文：既而复叛，与诸将破其城，以功拜左仆射。
现代文：不久又反叛，延徽同众将一起破其城，因功拜为左仆射。

古文：又与康默记攻长岭府，拔之。
现代文：又与康默记一道攻长岭府，攻下之。

古文：师还，太祖崩，哀动左右。
现代文：回师，太祖崩，延徽悲哀之情感动了左右众人。

古文：使晋还，改南京三司使。
现代文：出使晋回来，改为南京三司使。

古文：世宗朝，迁南府宰相，建政事省，设张理具，称尽力吏。
现代文：世宗朝，迁南府宰相，建立政事省，对于机构设置颇具才识，荐举了一批能竭尽材力的官吏。

古文：天禄五年六月，河东使请行册礼，帝诏延徽定其制，延徽奏一遵太宗册晋帝礼，从之。
现代文：天禄五年六月，河东遣使请求行册礼，皇上诏令延徽确定其礼制，延徽奏请一概遵照太宗册封晋帝之礼，从之。

古文：应历中，致仕。
现代文：应历年间，辞官归居。

古文：上闻震悼，赠尚书令，葬幽州之鲁郭，世为崇文令公。
现代文：皇上知道后震惊悲痛，赠为尚书令，葬于幽州之鲁郭，世代为崇文令公。

古文：太祖平蓟时，知古六岁，为淳钦皇后兄欲稳所得。后来嫔，知古从焉，未得省见。
现代文：善于谋划，富有见识和度量。太祖平定蓟州时，知古六岁，为淳钦皇后兄长欲稳所得。后淳钦皇后出嫁，知古为随从，没有得到太祖接见和慰问。

古文：久之，负其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供资用。
现代文：过了很久，自恃胸中所学，怏怏不乐，觉得很不得志，便只身出逃，为人做雇工，以保证自己的钱财用度。

古文：其子匡嗣得亲近太祖，因间言。
现代文：其子韩匡嗣得以亲近太祖，于是找个机会说起他。

古文：太祖召见与语，贤之，命参谋议。
现代文：太祖召见，跟他交谈，觉得他是贤才，让他参与谋划大事。

古文：久之，信任益笃，总知汉儿司事，兼主诸国礼仪。
现代文：久而久之，得到更深信任，总管汉儿司事，同时主管各国礼仪。

古文：时仪法疏阔，知古援据故典，参酌国俗，与汉仪杂就之，使国人易知而行。
现代文：当时礼仪制度粗略，韩知古援引旧典，参酌国俗，与汉礼仪杂糅混用之，使得国人易于了解和采行。

古文：顷之，拜左仆射，与康默记将汉军征渤海有功，迁中书令。
现代文：不久，拜为左仆射，与康默记统率汉军征讨渤海有功，迁为中书令。

古文：天显中卒，为佐命功臣之一。
现代文：天显年间去世，为佐命功臣之一。

古文：子匡嗣。
现代文：子韩匡嗣。

古文：匡嗣以善医，直长乐宫，皇后视之犹子。
现代文：韩匡嗣因为擅长医术，在长乐宫当值，皇后把他当亲生子看待。

古文：后宋王喜隐谋叛，辞引匡嗣，上置不问。
现代文：后来宋王喜隐阴谋反叛，供辞牵涉匡嗣，皇上置之不问。

古文：初，景宗在藩邸，善匡嗣。
现代文：当初，景宗在藩国时，与匡嗣交好。

古文：顷之，王燕，改南京留守。
现代文：不久，为燕王，改为南京留守。

古文：时耶律虎古使宋还，言宋人必取河东，合先事以为备。
现代文：时逢耶律虎古出使宋国，声称宋人必定会出兵取河东，应当先行做好防备。

古文：匡嗣诋之曰：宁有是已而宋人果取太原，乘胜逼燕。
现代文：韩匡嗣驳斥他说：哪有这回事？不久宋人果然攻取太原，乘胜进逼燕京。

古文：匡嗣与南府宰相沙、惕隐休哥侵宋，军于满城。方阵，宋人请降。
现代文：匡嗣与南府宰相耶律沙、惕隐耶律休哥进犯宋土，驻军于满城，刚刚布阵，宋人请求投降。

古文：匡嗣欲纳之，休哥曰：彼军气甚锐，疑诱我也。
现代文：匡嗣想要纳降，休哥说：敌军兵气十分精锐，我怀疑投降是引诱我们的。

古文：可整顿士卒以御。
现代文：应当整顿士兵加以防御。

古文：俄而宋军鼓噪薄我，众蹙践，尘起涨天。
现代文：不久宋军鼓噪着进逼我军，大军猝然间冲了过来，扬尘迷漫了天空。

古文：匡嗣仓卒谕诸将，无当其锋。
现代文：匡嗣仓猝之间晓谕诸将，无人能挡住宋军兵锋。

古文：众既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣弃旗鼓遁，其众走易州山，独休哥收所弃兵械，全军还。
现代文：众人既已奔逃，又遇到宋伏兵在要道扼守，匡嗣丢弃了旗鼓逃走，辽军奔逃到易州山，只有休哥收拣了辽军所丢弃的兵甲器械，全军而还。

古文：帝怒匡嗣，数之曰：尔违众谋，深入敌境，尔罪一也；
现代文：皇上恼怒匡嗣，数落他说：你不听众人的谋划，深入敌人境内，这是你的第一条罪；

古文：号令不肃，行伍不整，尔罪二也；
现代文：军令不严肃，队伍不整齐，这是你的第二条罪；

古文：弃我师旅，挺身鼠窜，尔罪三也；
现代文：抛弃我国的军队，独自一人逃窜，这是你的第三条罪；

古文：侦候失机，守御弗备，尔罪四也；
现代文：侦察敌情贻误军机，守卫防御不完备，这是你的第四条罪；

古文：捐弃旗鼓，损威辱国，尔罪五也。
现代文：遗弃军用旗鼓，损害军威，辱没国格，这是你的第五条罪。

古文：皇后引诸内戚徐为开解，上重违其请。
现代文：皇后领着各位内亲慢慢地为他开脱释罪，皇上一再不听他们的求情。

古文：良久，威稍霁，乃杖而免之。
现代文：很久以后，震怒渐渐平息，于是杖击韩匡嗣然后释免了他。

古文：既而遥授晋昌军节度使。
现代文：不久遥授晋昌军节度使。

古文：乾亨三年，改西南面招讨使，卒。
现代文：乾亨三年，改为西南面招讨使，去世。

古文：睿智皇后闻之，遣使临吊，赙赠甚厚，后追赠尚书令。
现代文：睿智皇后闻讯，派使者前往吊唁，赠予助丧的钱物十分丰厚，后来追赠他为尚书令。

古文：父偶思，亦为夷离堇。
现代文：父耶律偶思，也是夷离堇。

古文：初，太祖为于越时，觌烈以谨愿宽恕见器使。
现代文：起初，太祖为于越时，觌烈因为诚实、宽大仁恕而得到器重和任用。

古文：既即位，兄曷鲁典宿卫，以故觌烈入侍帷幄，与闻政事。
现代文：即位之后，觌烈因为兄长耶律曷鲁掌管宿卫，得以入侍皇上，参与政事。

古文：神册三年，曷鲁薨，命觌烈为迭剌部夷离堇，属以南方事。
现代文：神册三年，曷鲁逝世，皇上命觌烈为迭剌部夷离堇，将南方大事托付给他。

古文：会讨党项，皇太子为先锋，觌烈副之。
现代文：适逢讨伐党项，皇太子担任先锋，觌烈辅佐之。

古文：军至天德、云内，分道并进。
现代文：大军到天德、云内，分道并进。

古文：觌烈率偏师渡河力战，斩获甚众。
现代文：觌烈率领偏师渡河奋力作战，斩首俘获甚众。

古文：天赞初，析迭剌部为北、南院，置夷离堇。
现代文：天赞初年，分迭剌部为北、南院，分设夷离堇。

古文：时大元帅率师由古北口略燕地，觌烈徇山西，所至城堡皆下，太祖嘉其功，锡赉甚厚。
现代文：当时大元帅率军自古北口攻取燕地，觌烈在山西攻城略地，所至城堡尽皆攻下，太祖嘉赏其功劳，赏赐十分丰厚。

古文：从伐渤海，拔扶余城，留觌烈与寅底石守之。
现代文：随从征讨渤海，攻下扶余城，留觌烈与寅底石守卫。

古文：羽之，小字兀里，字寅底哂。
现代文：耶律羽之，乳名兀里，字寅底哂。

古文：幼豪爽不群，长嗜学，通诸部语。
现代文：少年时豪放爽直，卓异不凡，成年后酷爱读书，通晓诸部语言。

古文：太祖经营之初，多预军谋。
现代文：太祖规划营治天下的初期，羽之经常参与军事谋划。

古文：时人心未安，左大相迭剌不逾月薨，羽之莅事勤恪，威信并行。
现代文：当时人心不安定，左大相迭剌不过一个月便逝世了，羽之视事勤勉恭谨，威望与信誉并行。

古文：太宗即位，上表曰：我大圣天皇始有东土，择贤辅以抚斯民，不以臣愚而任之，国家利害，敢不以闻。
现代文：太宗即位，羽之上表说：我大圣天皇开始抚有东土时，挑选贤明的辅相来安抚当地百姓，不因臣之愚昧而加以任用。有关国家利害之事，我怎能不如实奏闻。

古文：渤海昔畏南朝，阻险自卫，居忽汗城。
现代文：渤海从前畏惧南朝，依险自卫，居于忽汗城。

古文：今去上京辽邈，既不为用，又不罢戍，果何为哉？
现代文：现在离上京遥远，既已不能加以利用，又不撤去戍所，到底是要做什么呢？

古文：先帝因彼离心，乘衅而动，故不战而克。
现代文：先帝因为彼方背反，找准机会出兵，所以不战而克。

古文：天授人与，彼一时也。
现代文：既是天授，也因人谋，只有当时有此时机。

古文：遗种浸以蕃息，今居远境，恐为后患。
现代文：其后代渐渐地繁衍生息，现在又居于遥远的边地，恐怕会成为后患。

古文：梁水之地，乃其故乡，地衍土活，有木铁盐鱼之利。
现代文：梁水一带乃是他们的故乡，土地广袤而肥沃，又有出产木铁盐鱼之便利。

古文：乘其微弱，徙还其民，万世长策也。
现代文：乘着他们衰弱，将其百姓迁回原住地，乃是万世长久安定之策。

古文：彼得故乡，又获木铁盐鱼之饶，必安居乐业。
现代文：他们得以住到故乡，又得木铁盐鱼之丰饶，必定会安居乐业。

古文：然后选徒以翼吾左，突厥、党项、室韦夹辅吾右，可以坐制南邦，混一天下，成圣祖未集之功，贻后世无疆之福。
现代文：然后选派兵马驻扎以为我国左翼，以突厥、党项、室韦之辅助为我国右翼，可以轻易地制服南邦，混一天下，成就圣祖未能完成的功业，留给子孙后代无边之福禄。

古文：表奏，帝嘉纳之。
现代文：书表奏上，皇上嘉赏并采纳之。

古文：是岁，诏徙东丹国民于梁水，时称其善。
现代文：这一年，诏令迁东丹国百姓到梁水，一时称赞他的好处。

古文：人皇王奔唐，羽之镇抚国人，一切如故。
现代文：人皇王投奔唐国，耶律羽之安抚东丹国民一切如故。

古文：以功加守太傅，迁中台省左相。
现代文：因功加升为守太傅，迁中台省左相。

古文：会同初，以册礼赴阙，加特进。
现代文：会同初年，因逢册礼到宫中朝见，加特进。

古文：表奏左次相渤海苏贪墨不法事，卒。
现代文：上表奏称左次相渤海耶律苏贪污犯法之事，于这时去世。

古文：子和里，终东京留守。
现代文：子和里，官至东京留守。

古文：祖蒲古只，遥辇氏时再为本部夷离堇。
现代文：祖父蒲古只，遥辇氏时两度出任本部夷离堇。

古文：耶律狼德等既害玄祖，暴横益肆。
现代文：耶律狼德等杀害玄祖之后，更加肆意横行。

古文：蒲古只以计诱其党，悉诛夷之。
现代文：蒲古只用计诱致其党人，将他们全部诛杀。

古文：铎臻幼有志节，太祖为于越，常居左右。
现代文：铎臻幼小时便有志向和节操，太祖为于越时，铎臻总是在他左右护卫。

古文：后即位，梁人遣使求辕轴材，太祖难之。
现代文：后来即位，梁朝派使者来求取做辕轴的材料，太祖为难。

古文：铎臻曰：梁名求材，实觇吾轻重。
现代文：铎臻说：梁朝名义上是求材料，实际上是要窥探我方的轻重虚实。

古文：宜答曰：材之所生，必深山穷谷，有神司之，须白鼻赤驴祷祠，然后可伐。
现代文：应该答复说：木材生长的地方，一定是在深山幽谷，有神仙看守，必须用白鼻子的赤驴祈祷祠祭，然后才可以砍伐。

古文：已而果然。
现代文：后来果然是这样。

古文：天赞三年，将伐渤海，铎臻谏曰：陛下先事渤海，则西夏必蹑吾后。
现代文：天赞三年，将要讨伐渤海，铎臻劝谏说：陛下您先对渤海用兵，则西夏一定抄我们的后路。

古文：请先西讨，庶无后顾忧。
现代文：请您先讨西夏，这样就没有后顾之忧了。

古文：及淳钦皇后称制，恶铎臻，囚之，誓曰：铁锁朽，当释汝既而召之，使者欲去锁，铎臻辞曰：铁未朽，可释乎？
现代文：待到淳钦皇后临朝称制，讨厌铎臻，囚禁了他，发誓说：铁锁朽烂了，就放你出来尔后又召见他，使者想去掉锁，铎臻不肯，说：铁还没有朽烂，怎么能就把我放了呢？

古文：后闻，嘉叹，趣召释之。
现代文：皇后听说，赞赏感叹，赶紧召见，释免了他。

古文：天显二年卒。
现代文：天显二年去世。

古文：弟古、突吕不。
现代文：弟耶律古、耶律突吕不。

古文：太祖为于越，尝从略地山右。
现代文：太祖为于越时，他曾经随从在山西一带攻城略地。

古文：会李克用于云州，古侍，克用异之曰：是儿骨相非常，不宜使在左右。
现代文：适逢李克用在云州，耶律古侍卫，李克用惊诧地说：这孩子依骨相看来很特别，不应该让他侍从左右。

古文：以故太祖颇忌之。时方西讨，诸弟乱作，闻变，太祖问古与否，曰无。
现代文：因此太祖十分忌惮他，当时正西征，诸弟之乱发生，听说变乱发生，太祖问耶律古参予与否，回答说没有。

古文：古陈殄灭之策，后皆如言，以故锡赉甚厚。
现代文：耶律古陈述了消灭他们的计策，后来太祖都按他所说去做了，因此赏赐十分丰厚。

古文：神册末，南伐，以古佐右皮室详稳老古，与唐兵战于云碧店，老古中流矢，伤甚，太祖疑古阴害之。
现代文：神册末年，南征，让耶律古辅佐右皮室详稳耶律老古，与唐军交战于云碧店。老古中了流矢，伤势很重，太祖怀疑是耶律古暗里伤害他。

古文：古知上意，跪曰：陛下疑臣耻居老古麾下耶？
现代文：耶律古知道了皇上的想法，跪着说：陛下怀疑我以位居老古手下为耻吗？

古文：及今老古在，请遣使问之。
现代文：现在老古还活着，请您派使者去问他。

古文：太祖使问老古，对曰：臣于古无可疑者。
现代文：太祖使人问老古，回答说：我对于耶律古没什么可怀疑的。

古文：老古卒，遂以古为右皮室详稳。
现代文：老古去世，于是任耶律古为右皮室详稳。

古文：既卒，太祖谓左右曰：古死，犹长松自倒，非吾伐之也。
现代文：耶律古去世之后，太祖对左右说：耶律古死了，好比高大的松树自行倒地，并不是我把它砍倒的。

古文：突吕不，字铎衮，幼聪敏嗜学。
现代文：突吕不，字铎衮，幼时聪明好学。

古文：事太祖见器重。
现代文：事奉太祖得到器重。

古文：及制契丹大字，突吕不赞成为多。
现代文：待到创制契丹大字，突吕不在很大程度上助成其功。

古文：未几，为文班林牙，领国子博士、知制诰。
现代文：不久，为文班林牙，领国子博士、知制诰。

古文：明年，受诏撰决狱法。
现代文：次年，受诏令撰作决狱法。

古文：太祖略燕，诏与皇太子及王郁攻定州。师还至顺州，幽州马步军指挥使王千率众来袭，突吕不射其马踬，擒之。
现代文：太祖攻掠燕地，诏令突吕不与皇太子及王郁进攻定州，军队回师至顺州，幽州马步军指挥使王千率众前来偷袭，突吕不将他的马射倒，活捉了他。

古文：至易州，易人来拒，逾濠而阵。
现代文：兵至易州，易人前来拒战，跨过壕沟结阵。

古文：李景章出降，言城中人无斗志。
现代文：李景章出降，声称易州城中众人没有斗志。

古文：大元帅将修攻具，突吕不谏曰：我师远来，人马疲惫，势不可久留。
现代文：大元帅准备修治攻城器具，突吕不劝谏说：我军远道而来，人马疲惫，按理不能久留。

古文：军还，大元帅以其谋闻，太祖大悦，赐赉优渥。
现代文：大军回国，大元帅将突吕不之谋划上奏，太祖很高兴，赏赐十分丰厚。

古文：车驾西征，突吕不与大元帅为先锋，伐党项有功，太祖犒师水精山。
现代文：皇上西征，突吕不与大元帅担任先锋，讨伐党项立有战功，太祖在水精山慰劳三军。

古文：大元帅东归，突吕不留屯西南部，复讨党项，多获而还。
现代文：大元帅东归，突吕不留驻于西南部，再次讨伐党项，缴获大量物品而回。

古文：太祖东伐，大諲歙降而复叛，攻之，突吕不先登。
现代文：太祖东征，大投降之后又反叛，进攻之，突吕不先登入城。

古文：渤海平，承诏铭太祖功德于永兴殿壁。
现代文：渤海平定，仰承诏令铭刻太祖功德于永兴殿殿壁。

古文：班师，已下州郡往往复叛，突吕不从大元帅攻破之。
现代文：班师之后，已攻下的州郡又四处反叛，突吕不随大元帅攻破之。

古文：淳钦皇后称制，有飞语中伤者，后怒，突吕不惧而亡。
现代文：淳钦皇后称制时，有人以流言蜚语中伤突吕不，皇后震怒，突吕不害怕，便逃走了。

古文：太宗知其无罪，召还。
现代文：太宗知道他无罪，召回。

古文：十一年，送晋主石敬瑭入洛。
现代文：十一年，护送晋主石敬瑭进入洛阳。

古文：及大册，突吕不总礼仪事，加特进检校太尉。
现代文：待到行大册礼，突吕不总管礼仪事务，加特进检校太尉。

古文：会同五年卒。
现代文：会同五年去世。

古文：伯父处存镇义武，卒，三军推其子郜袭，处直为都知兵马使。
现代文：伯父王处存镇守义武，去世，三军推戴其子王郜继任，以王处直为都知兵马使。

古文：光化三年，梁王朱全忠攻定州，郜遣处直拒于沙河。
现代文：光化三年，梁王朱全忠进攻定州，王郜派王处直拒战于沙河。

古文：兵败，入城逐郜，郜奔太原。
现代文：处直兵败，入城赶走王郜，郜逃奔太原。

古文：乱兵推处直为留后，遣人请事梁王。梁与晋王克用绝好，表处直为义武军节度使。
现代文：乱军推王处直为留后，派人请求事奉梁王，愿与晋王李克用绝交，梁王便表奏王处直为义武军节度使。

古文：初，郜之亡也，郁从之。
现代文：当初王郜逃亡时，王郁跟随他。

古文：晋王克用妻以女，用为新州防御使。
现代文：晋王李克用将女儿嫁给他，任命他为新州防御使。

古文：处直料晋必讨张文礼，镇亡，则定不独存，益自疑。
现代文：处直料想晋一定会攻讨张文礼，镇州亡，那么定州不能独自保存，更加惴惴不安。

古文：阴使郁北导契丹入塞，以牵晋兵，且许为嗣。
现代文：暗里派王郁到北边导引契丹入关以牵制晋兵，并且许诺让他继嗣。

古文：郁自奔晋，常恐失父心，得使，大喜。
现代文：王郁自从奔晋，总是担心失去父亲的宠爱，得以出使，大喜。

古文：神册六年，奉表送款，举室来降，太祖以为养子。
现代文：神册六年，上表投诚，带着全家来降附，太祖以王郁为养子。

古文：未几，郁兄都囚父，自为留后，帝遣郁从皇太子讨之。
现代文：不久，郁兄王都囚禁父亲，自己做留后，太祖派遣王郁随皇太子讨伐他。

古文：至定州，都坚壁不出，掠居民而还。
现代文：兵至定州，王都坚守壁垒不出战，辽军掳掠居民而回。

古文：明年，从皇太子攻镇州，遇唐兵于定州，破之。
现代文：次年，又随皇太子进攻镇州，在定州遭遇唐兵，击败之。

古文：天赞二年秋，郁及阿古只略地燕、赵，攻下磁窑务。
现代文：天赞二年秋，王郁及阿古只在燕、赵一带攻城略地，攻下磁窑务。

古文：太祖崩，郁与妻会葬，其妻泣诉于淳钦皇后，求归乡国，许之。
现代文：太祖崩逝，王郁与妻子参加会葬，其妻在淳钦皇后面前哭诉，请求回归故国，皇后答应了。

古文：郁奏曰：臣本唐主之婿，主已被弑，此行夫妻岂能相保？
现代文：王郁上奏说：臣本来是唐帝的女婿，主上已被弑逆，这次去夫妻怎么能相保无事。

古文：愿常侍太后。
现代文：愿意终身侍奉太后。

古文：后喜曰：汉人中，惟王郎最忠孝。
现代文：淳钦后高兴地说：汉人之中，只有王郎最忠最孝。

古文：以太祖尝与李克用约为兄弟故也。
现代文：因为太祖曾与李克用相约为兄弟，所以这么说。

古文：寻加政事令。
现代文：不久升任政事令。

古文：还宜州，卒。
现代文：回宜州，去世。

古文：太宗立晋之役，其父敌鲁古为五院夷离堇，殁于兵，帝即以其职授图鲁窘。
现代文：太宗扶立晋的战役中，图鲁窘之父敌鲁古为五院夷离堇，战死，皇上便将其官职授给图鲁窘。

古文：会同元年，改北院大王，尝屏左右与议大事，占对合上意。
现代文：会同元年，改任为北院大王，皇上曾经屏退左右而与他商议军国大事，应对合于皇上之意。

古文：从讨石重贵，杜重威拥十万余众拒滹沱桥，力战数日，不得进。
现代文：随皇上讨伐石重贵，杜重威拥十万余众拒战于滹沱桥，奋力作战数日，没法前进。

古文：帝曰：两军争渡，人马疲矣，计安出？
现代文：皇上说：两军争一渡口，人与马都疲劳了，有什么计策吗？

古文：诸将请缓师，为后图，帝然之。
现代文：诸将请求延缓进军，以图今后之计，皇上觉得有理。

古文：图鲁窘厉色进曰：臣愚窃以为陛下乐于安逸，则谨守四境可也；
现代文：图鲁窘满面怒容，进言说：愚臣私下里以为陛下如果喜欢安逸，那么小心把守四境就行了；

古文：既欲扩大疆宇，出师远攻，讵能无廑圣虑。
现代文：既然想要扩大疆域，出兵远攻，又怎么可能不劳烦圣虑呢？

古文：若中路而止，适为贼利，则必陷南京，夷属邑。
现代文：如果中途作罢，正好是敌军之利，那么他们一定会攻陷南京，夷平我们的属邑。

古文：若此，则争战未已，吾民无奠枕之期矣。
现代文：要这样，就将争战不已，我国百姓就没有安枕之日了。

古文：且彼步我骑，何虑不克况汉人足力弱而行缓，如选轻锐骑先绝其饷道，则事蔑不济矣。
现代文：何况敌人用步兵我方用骑兵，又何必担心不能战胜。况且汉人脚上功夫差，走得慢，如果选派轻骑先行阻断其粮道，那么事情就没有不成功的了皇上高兴地说：国强则其人贤，海巨则其鱼大。

古文：以功获赐甚厚。
现代文：因功获得赏赐十分丰厚。

古文：明年春，卒军中。
现代文：次年春天，在军中去世。

古文：解里早隶太宗麾下，擢为军校。
现代文：世代担任小吏。解里早年隶属于太宗部下，提升为军校。

古文：天显间，唐攻定州，既陷，解里为唐兵所获。
现代文：天显年间，唐进攻定州，攻陷之后，解里为唐军俘虏。

古文：晋高祖立，始归国。
现代文：直到晋高祖即位，方才得以归国。

古文：太宗贳其罪，拜御史大夫。
现代文：太宗宽贷其罪，拜为御史大夫。

古文：会同九年伐晋，师次滹沱河，夺中渡桥，降其将杜重威。
现代文：会同九年讨伐晋，军队驻扎于滹沱河，夺占中渡桥，晋将杜伏威降。

古文：上命解里与降将张彦泽率骑兵三千疾趋河南，所至无敢当其锋。
现代文：皇上下令解里与降将张彦泽率骑兵三千飞速赶往河南，所到之处无人敢当其兵锋。

古文：既入汴，解里等迁晋主重贵于开封府。
现代文：入汴京之后，解里等人迁晋主石重贵到开封府。

古文：彦泽恣杀掠，乱宫掖，解里不能禁，百姓骚然，莫不怨愤。
现代文：彦泽恣意杀戮抢掠，淫乱宫廷，解里未加禁止，百姓动荡不安，无人不怨恨。

古文：车驾至京，数彦泽罪，斩于市，汴人大悦。
现代文：皇上到汴京，列举张彦泽罪状，斩首于市，汴人十分高兴；

古文：解里亦被诘责，寻释之。
现代文：解里也遭到责问，不久释免了他。

古文：天禄间，加守太子太傅。
现代文：天禄年间，升任守太子太傅。

古文：应历初，置本部令稳，解里世其职，卒。
现代文：应历初年，设置本部令稳，由解里家族世代任其职，不久去世。

古文：父邟，令蓚。
现代文：父赵亢阝，县县令。

古文：少美容貌，好书史。
现代文：延寿少时容貌俊美，喜读经史典籍。

古文：唐明宗先以女妻之，及即位，封其女为兴平公主，拜延寿驸马都尉、枢密使。
现代文：唐明宗先是将女儿嫁给他，待到即位，封其女为兴平公主，拜延寿为驸马都尉、枢密使。

古文：明宗子从荣恃权跋扈，内外莫不震慑，延寿求补外避之，出为宣武军节度使。
现代文：明宗子李从荣自恃权势，专横跋扈，内外官员无不震恐，延寿请求补为京外官避祸，便出为宣武军节度使。

古文：清泰初，加鲁国公，复为枢密使，镇许州。
现代文：清泰初，加鲁国公，再次出任枢密使，镇许州。

古文：石敬瑭发兵太原，唐遣张敬达往讨。
现代文：石敬瑭自太原发兵，唐派张敬达前往讨伐。

古文：会敬达败保晋安寨，延寿与德钧往救，闻晋安已破，走团柏峪。
现代文：适逢敬达败退，守晋安寨，延寿与德钧前往援救，听得晋安已破，逃至团柏峪。

古文：太宗追及，延寿与其父俱降。
现代文：太宗追及之，延寿与他父亲一同投降。

古文：及改幽州为南京，迁留守，总山南事。
现代文：待到改幽州为南京，迁之为留守，总理山南事务。

古文：会同初，帝幸其第，加政事令。
现代文：会同初，皇上幸其府第，加政事令。

古文：至顿丘，会大霖雨，帝欲班师，延寿谏曰：晋军屯河滨，不敢出战，若径入澶州，夺其桥，则晋不足平。
现代文：至顿丘，遭遇大暴雨，皇上想班师。延寿上谏说：晋军屯驻于河滨，不敢出战，如果径直进入澶州，夺占其桥，则平晋不在话下了。

古文：上然之。
现代文：皇上觉得有理。

古文：适晋军先归澶州，高行周至析城，延寿将轻兵逆战；
现代文：适逢晋军先回澶州，高行周到了析城，延寿率轻兵迎战；

古文：上亲督骑士突其阵，敌遂溃。
现代文：皇上亲统骑兵冲击其阵角，敌人于是溃败。

古文：师还，留延寿徇贝、冀、深三州。
现代文：大军回，留延寿攻战掠地于贝、冀、深三州。

古文：八年，再伐晋，晋主遣延寿族人赵行实以书来招。
现代文：八年，再伐晋，晋主派延寿族人赵行实带着书信招他回晋。

古文：时晋人坚壁不出，延寿绐曰：我陷虏久，宁忘父母之邦？
现代文：当时晋军坚守壁垒不出战，延寿骗他们说：我身陷胡虏虽久，岂能忘了父母之邦。

古文：晋人以为然，遣杜重威率兵迎之。
现代文：晋人信以为真，派杜重威派兵迎接。

古文：延寿至滹沱河，据中渡桥，与晋军力战，手杀其将王清，两军相拒。
现代文：延寿到滹沱河据守中渡桥，与晋军力战，亲手杀其将王清，两军相持不下。

古文：太宗潜由他渡济，留延寿与耶律朔古据桥，敌不能夺，屡败之，杜重威扫厥众降。
现代文：太宗暗地里从别的渡口渡河，留下延寿与耶律朔古据守桥梁，敌人不能夺取，且屡败于延寿，杜重威举全军投降。

古文：上喜，赐延寿龙凤赭袍，且曰：汉兵皆尔所有，尔宜亲往抚慰。
现代文：皇上大喜，赐给延寿龙凤赭袍，又说：汉兵都归你所有，你该亲自前往抚慰。

古文：延寿至营，杜重威、李守贞迎谒马首。
现代文：延寿至军营，杜重威、李守贞拜迎于马前。

古文：后太宗克汴，延寿因李崧求为皇太子，上曰：吾于魏王虽割肌肉亦不惜，但皇太子须天子之子得为，魏王岂得为也？
现代文：后来太宗攻下汴京，延寿通过李崧请求立为皇太子，皇上说：我对于魏王，即使割下肉来给他也在所不惜，只是皇太子必须是天子的儿子才能做，魏王怎么能做呢？

古文：盖上尝许灭晋后，以中原帝延寿，以故摧坚破敌，延寿常以身先，至是以崧达意。
现代文：原来皇上曾允诺灭晋之后，以延寿为中原皇帝，所以摧坚垒，破强敌，延寿往往身先士卒。

古文：上命迁延寿秩，翰林学士承旨张砺进拟中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事，上涂录尚书事、都督中外诸军事。
现代文：到这时通过李崧传达心意，皇上命迁延寿之职位。翰林学士承旨张砺拟进之为中京留守、大丞相、录尚书事、都督中外诸军事；皇上抹去录尚书事、都督中外诸军事。

古文：有膂力，善骑射，好谈兵。
现代文：颇有膂力，擅长骑射，喜欢谈兵。

古文：初，太祖平渤海，模翰避地高丽，王妻以女。
现代文：起先，太祖平定渤海，模翰逃至高丽，高丽王将女儿嫁给他。

古文：因罪亡归。
现代文：因为有罪逃回。

古文：坐使酒杀人下狱，太祖知其才，贳之。
现代文：后因酗酒杀人获罪入狱，太祖知他有才，宽恕了他。

古文：天显十一年七月，唐遣张敬达、杨光远帅师五十万攻太原，势锐甚。
现代文：天显十一年七月，唐遣张敬达、杨光远率兵五十万进攻太原，兵锋十分锐利。

古文：石敬瑭遣人求救，太宗许之。
现代文：石敬瑭派人求救，太宗答应了。

古文：九月，征兵出雁门，模翰与敬达军接战，败之，太原围解。
现代文：九月，发兵出雁门，模翰与敬达军交战，败之，太原之围遂解。

古文：敬瑭夜出谒帝，约为父子。
现代文：石敬瑭于夜里出城拜见皇上，相约为父子。

古文：帝召模翰等赐以酒馔，亲飨士卒，士气益振。
现代文：皇上召高模翰等赐给酒食，亲自宴饮士卒，士气更加高涨。

古文：翌日，复战，又败之。
现代文：次日，再战，又败之。

古文：敬达鼠窜晋安寨，模翰献俘于帝。
现代文：敬达奔窜于晋安寨，模翰向皇上献俘。

古文：会敬瑭自立为晋帝，光远斩敬达以降，诸州悉下。
现代文：适逢石敬瑭自立为晋帝，光远斩敬达出降，各州全部攻下。

古文：上谕模翰曰：朕自起兵，百余战，卿功第一，虽古名将无以加。
现代文：皇上晓谕模翰说：朕自从起兵，经百余战，卿的功劳第一，即使古之名将也没人能超过你。

古文：乃授上将军。
现代文：于是授上将军。

古文：会同元年，册礼告成，宴百官及诸国使于二仪殿。
现代文：会同元年，册礼完成，宴请百官及各国使者于二仪殿。

古文：帝指模翰曰：此国之勇将，朕统一天下，斯人之力也。
现代文：皇上手指高模翰说：这位是我国的勇将，朕统一天下，此人之力也。

古文：群臣皆称万岁。
现代文：群臣都呼万岁。

古文：及晋叛盟，出师南伐。
现代文：及至晋人背反盟约，出师南伐。

古文：模翰为统军副使，与僧遏前驱，拔赤城，破德、贝诸寨。
现代文：模翰为统军副使，跟僧遏一起为先锋，攻下赤城，破德、贝诸寨。

古文：是冬，兼总左右铁鹞子军，下关南城邑数十。
现代文：这年冬，兼统左右铁鹞子军，攻下关南城邑数十。

古文：三月，敕虎官杨覃赴乾宁军，为沧州节度使田武名所围，模翰与赵延寿聚议往救。
现代文：三月，敕虎官杨覃到乾宁军，为沧州节度使田武名包围，模翰与赵延寿聚在一处商议前往援助。

古文：俄有光自模翰目中出，萦绕旗矛，焰焰如流星久之。
现代文：不一会儿，只见有光从模翰眼中飞出，萦绕旗矛，光耀夺目犹如流星，很久才消失。

古文：模翰喜曰：此天赞之祥遂进兵，杀获甚众。
现代文：模翰高兴地说：此乃天助之祥瑞于是进兵，斩首俘获甚众。

古文：以功加侍中。
现代文：因功升为侍中。

古文：略地盐山，破饶安，晋人震怖，不敢接战。
现代文：掠地于盐山，破饶安，晋人震惊，不敢交战。

古文：晋以魏府节度使杜重威领兵三十万来拒，模翰谓左右曰：军法在正不在多。
现代文：晋派魏府节度使杜重威领兵三十万前来拒战，模翰对左右说：用兵之法在得体而不在于多。

古文：以多陵少，不义必败。
现代文：以多欺少，不义之师再多也是一败。

古文：其晋之谓乎诘旦，以麾下三百人逆战，杀其先锋梁汉璋，余兵败走。
现代文：这不正是说的晋军吗？次晨，率麾下三百人迎战，杀其先锋梁汉璋，其余兵马败走。

古文：手诏褒美，比汉之李陵。
现代文：皇上亲自起草诏书加以褒奖，比之为汉代李陵。

古文：顷之，杜重威等复至滹沱河，帝召模翰问计。
现代文：不久，杜重威等又到滹沱河，皇上召模翰问计。

古文：上善其言曰：诸将莫及此。
现代文：皇上称他说的好，说：诸将都不及此计。

古文：乃令模翰守中渡桥。
现代文：于是派模翰守中渡桥。

古文：及战，复败之，上曰：朕凭高观两军之势，顾卿英锐无敌，如鹰逐雉兔。
现代文：待到交战，又败晋军，皇上说：朕登高观看两军形势，看到卿英勇无敌，好比雄鹰追逐野鸡野兔一般。

古文：当图形麟阁，爵貤后裔。
现代文：应该在麟阁中为你画像，赐爵使你子孙世代沿袭。

古文：已而杜重威等降。
现代文：不久杜重威等投降。

古文：车驾入汴，加特进检校太师，封悊郡开国公，赐玺书、剑器。
现代文：皇上进入汴京，加模翰为特进检校太师，封胐郡开国公，赐予玺书、剑器。

古文：天禄二年，加开府仪同三司，赐对衣、鞍勒、名马。
现代文：天禄二年，加开府仪同三司，赐予对衣、马鞍和马络头、名马。

古文：至东京，父老欢迎曰：公起戎行，致身富贵，为乡里荣，相如、买臣辈不足过也。
现代文：至东京，父老欢笑着迎接，说：您靠打仗起家，挣得一身富贵，实在是乡中荣耀，司马相如、朱买臣之流都还比不上您。

古文：少果锐，膂力兼人，隶燕帅刘仁恭幕。
现代文：少时果断敏锐，力大无比，隶属于燕帅刘仁恭幕府。

古文：李存勖问罪于燕，思温统偏师拒之。
现代文：李存勖对燕国兴师问罪，思温统率偏师与之拒战。

古文：流矢中目，裂裳渍血，战犹不已。
现代文：流矢射中眼睛，他撕下战袍拭去血渍，继续力战不已。

古文：神册二年，太祖遣大将经略燕地，思温来降。
现代文：神册二年，太祖派大将攻夺燕地，思温前来降附。

古文：及伐渤海，以思温为汉军都团练使，力战，拔扶余城。
现代文：及至讨伐渤海时，皇上任命思温为汉军都团练使，奋力作战，攻下了扶余城。

古文：身被数创，太祖亲为调药。
现代文：身上多处受伤，太祖亲自为他调药。

古文：太宗即位，以功擢检校太保、保静军节度使。
现代文：太宗即位，思温因功提升为检校太保、保静军节度使。

古文：天显十一年，唐兵攻太原，石敬瑭遣使求救，上命思温自岚、宪间出兵援之。
现代文：天显十一年，唐军进攻太原，石敬瑭派使者求救，皇上命思温从岚、宪之间出兵救援。

古文：既罢兵，改南京留守、卢龙军节度使、管内观察处置等使、开府仪同三司，兼侍中，赐协谋静乱翊圣功臣，寻改临海军节度使。
现代文：撤兵之后，改任南京留守、卢龙军节度使、管内观察处置等使、开府仪同三司，兼任侍中，赐为协谋静乱翊圣功臣，不久改任临海军节度使。

古文：会同初，从耶律牒摐使晋行册礼，还，加检校太师。
现代文：会同初年，随耶律牒虫葛出使晋举行册礼，回国，升任为检校太师。

古文：二年，有星陨于庭，卒。
现代文：二年，有星坠落于庭中，去世。

古文：上遣使赙祭，赠太师、魏国公。
现代文：皇上派使者赠资助祭，赠为太师、魏国公。

古文：负勇略，每战被重铠，挥铁槊，所向披靡。
现代文：自负勇武及谋略，每当作战时身披重铠甲，挥舞铁槊，所向披靡。

古文：会同间，伐晋，上至河而猎，适海东青鹘搏雉，晋人隔水以鸽引去。
现代文：会同年间，讨伐晋，皇上到黄河而田猎，适逢海东青鹘与野鸡相斗，晋人隔着黄河用鸽子引走了野鸡。

古文：上顾左右曰：谁为我得此人？
现代文：皇上回头对左右说：有谁愿替我抓住此人？

古文：沤里思请内厩马，济河擒之，并杀救者数人还。
现代文：沤里思请求乘坐内厩的马前去，渡河擒捉住此人，并杀死相救野鸡的数人之后纵马驰回。

古文：上大悦，优加赏赉。
现代文：皇上大喜，给予他优厚的赏赐。

古文：既而晋将杜重威逆于望都，据水勒战。
现代文：接着晋将杜重威迎战我军于望都，依托河流部署兵力作战。

古文：沤里思介马突阵，余军继之。
现代文：沤里思单人独马冲入敌军战阵，麾下人马也相继随后冲击。

古文：被围，众言阵薄处可出，沤里思曰：恐彼有他备。
现代文：被包围，众人认为可以从阵形薄弱之处突围出去，沤里思说：恐怕敌人另有预谋。

古文：竟引兵冲坚而出；
现代文：终于率军冲击阵形坚固处而突围；

古文：回视众所指，皆大堑也。
现代文：回头看众人所指薄弱处，都是大壕沟。

古文：其料敌多此类。
现代文：其料敌制胜大多如此。

古文：是年，总领敌烈皮室军，坐私免部曲，夺官，卒。
现代文：同年，总领敌烈皮室军，因私自释放部曲获罪，被削夺官职，不久去世。

古文：张砺，磁州人，初仕唐为掌书记，迁翰林学士。
现代文：张砺，磁州人，早先在唐担任掌书记，迁任翰林学士。

古文：会石敬瑭起兵，唐主以砺为招讨判官，从赵德钧援张敬达于河东。
现代文：适逢石敬瑭起兵，唐主任命张砺为招讨判官，随赵德钧到河东援救张敬达。

古文：及敬达败，砺入契丹。
现代文：及至敬达兵败，张砺到了契丹。

古文：后太宗见砺刚直有文彩，擢翰林学士。
现代文：后来太宗见张砺刚强正直，颇有文采，提升为翰林学士。

古文：砺临事必尽言，无所避，上益重之。
现代文：张砺遇事总是有言必发，无所回避，皇上更加重用他。

古文：未几，谋亡归，为追骑所获。
现代文：不久，计划逃跑回故国，为骑兵追获。

古文：上责曰：汝何故亡？
现代文：皇上责备他说：你为什么要逃走？

古文：砺对曰：臣不习北方土俗，饮食居处，意常郁郁，以是亡耳。
现代文：张砺回答说：我不习惯风俗、饮食、居处，心里总是郁郁不乐，因此想逃走。

古文：上顾通事高彦英曰：朕尝戒汝善遇此人，何乃使失所而亡？
现代文：皇上回头对通事高彦英说：我曾经告诫你要好好待他，为什么还是让他因不得其所而逃走？

古文：遂杖彦英而谢砺。
现代文：于是杖击彦英而向张砺致歉。

古文：会同初，升翰林承旨，兼吏部尚书，从太宗伐晋。
现代文：会同初年，升任翰林承旨，兼吏部尚书，随从太宗讨伐晋国。

古文：入汴，诸将萧翰、耶律郎五、麻答辈肆杀掠，砺奏曰：今大辽始得中国，宜以中国人治之，不可专用国人及左右近习。
现代文：进入汴京，诸将萧翰、耶律郎五、麻答等人肆意杀人抢掠，张砺上奏说：现在大辽刚刚得到中国，应该任用中国人治理他们，不能专用我国人及左右亲信。

古文：苟政令乖失，则人心不服，虽得之亦将失之。
现代文：倘使政策和法令出现差错，那么人心就会不服，即使暂时得到中原也还是要失去的。

古文：上不听。
现代文：皇上不听。

古文：改右仆射，兼门下侍郎、平章事。
现代文：改任张砺为右仆射，兼门下侍郎、平章事。

古文：顷之，车驾北还，至栾城崩。
现代文：不久，皇上北归，到达栾城便崩逝了。

古文：时砺在恒州，萧翰与麻答以兵围其第。
现代文：当时张砺在恒州，萧翰与麻答派兵包围了其府第。

古文：砺方卧病，出见之。
现代文：张砺正卧病于床，勉力支撑着出门见他们。

古文：翰数之曰：汝何故于先帝言国人不可为节度使？
现代文：萧翰数落他说：你为什么要在先帝面前说契丹国人不可以做节度使？

古文：我以国舅之亲，有征伐功，先帝留我守汴，以为宣武军节度使，汝独以为不可。
现代文：我以国舅之亲，出兵征讨有功，先帝留我守卫汴京，任命我为宣武军节度使，独有你以为不行。

古文：又谮我与解里好掠人财物子女。
现代文：又诬陷我与解里喜欢抢掠别人的财物子女。

古文：砺抗声曰：此国家大体，安危所系，吾实言之。
现代文：张砺大声抗言道：此乃事关国家大局，维系国家安危之所在；所以我直言不讳。

古文：欲杀即杀，奚以锁为？
现代文：你要杀就杀，何必要锁起来呢？

古文：麻答以砺大臣，不可专杀，乃救止之。
现代文：麻答觉得张砺乃是重臣，不可擅自滥杀，便出面相救制止。

古文：是夕，砺恚愤卒。
现代文：当晚，张砺愤恨而死。

古文：姿简静，有器识，重然诺。
现代文：资质简约沉静，富有器局与见识，看重对别人的承诺。

古文：遇事造次，处之从容，人莫能测。
现代文：遇到仓猝间发生的突然事变，能够从容处置，他人无法想象。

古文：博学，知天文。
现代文：博学多识，通晓天文。

古文：会同间，为惕隐。
现代文：会同年间，任惕隐。

古文：太宗崩，诸大臣立世宗，太后闻之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆击，遇安端、刘哥等于泰德泉，败归。
现代文：太宗崩逝，诸大臣立世宗，太后听说，十分恼怒，派皇子李胡派兵迎击，与安端、刘哥等人相遇于泰德泉，兵败而回。

古文：李胡尽执世宗臣僚家属，谓守者曰：我战不克，先殪此曹人皆恟涣相谓曰：若果战，则是父子兄弟相夷矣军次潢河横渡，隔岸相拒。
现代文：李胡将世宗之臣僚家属全部抓住，对看守的人说：我要是没有获胜，先杀了这伙人人们都惊骇无比地互相传言说：如果真的打起来，那就是父子兄弟互相残杀了大军驻扎于潢河两岸，双方隔着河岸互相拒战。

古文：时屋质从太后，世宗以屋质善筹，欲行间，乃设事奉书，以试太后。
现代文：当时耶律屋质跟随太后左右，世宗因为屋质善于筹划，想离间他与太后的关系，便写了想侍奉太后的书信，来试探太后。

古文：太后得书，以示屋质。
现代文：太后得到书信，拿给屋质看。

古文：屋质读竟，言曰：太后佐太祖定天下，故臣愿竭死力。
现代文：屋质读完信，说道：太后辅佐太祖平定天下，所以我愿意竭尽死力来辅助。

古文：若太后见疑，臣虽欲尽忠，得乎？
现代文：如果太后对我有疑心，我就是想要尽忠，能行吗？

古文：为今之计，莫若以言和解，事必有成；
现代文：现下可行的办法，不如通过言语沟通来和解，事情一定能成；

古文：否即宜速战，以决胜负。
现代文：要不然就该赶紧交战，以决定胜负。

古文：然人心一摇，国祸不浅，惟太后裁察。
现代文：然而人心一旦动摇，给国家酿出的祸患一定不浅，还请太后明察决断。

古文：太后曰：我若疑卿，安肯以书示汝？
现代文：太后说：我如果对你有疑心，怎么会把书信给你看呢？

古文：屋质对曰：李胡、永康王皆太祖子孙，神器非移他族，何不可之有？
现代文：屋质回答说：李胡、永康王都是太祖的子孙，帝位又不是转移到了外族，有什么不可以的呢？

古文：太后宜思长策，与永康王和议。
现代文：太后就应该考虑个长远之策，与永康王和谈。

古文：太后曰：谁可遣者？
现代文：太后说：谁可以出使呢？

古文：对曰：太后不疑臣，臣请往。
现代文：回答说：太后如果不疑心我，就请让我去。

古文：万一永康王见听，庙社之福。
现代文：万一永康王听从劝解，就是祖宗国家之福祉了。

古文：太后乃遣屋质授书于帝。
现代文：太后便派屋质将信送给世宗。

古文：帝遣宣徽使耶律海思复书，辞多不逊。
现代文：世宗派宣徽使耶律海思回信，很多言辞不客气。

古文：屋质谏曰：书意如此，国家之忧未艾也。
现代文：屋质劝谏说：书信口气如此，只怕国家的忧患还没有止息。

古文：能释怨以安社稷，则臣以为莫若和好。
现代文：如果愿意消除怨恨以安定社稷，那么我认为最好的办法只有和好。

古文：帝曰：彼众乌合，安能敌我？
现代文：世宗说：他们不过是一群乌合之众，怎么能抵挡我？

古文：屋质曰：即不敌，奈骨肉何况未知孰胜。
现代文：屋质说：即使他们抵挡不住，你又能把骨肉兄弟做何处置呢？

古文：以此计之，惟和为善。
现代文：照这么看来，只有和为上策。

古文：帝良久，问曰：若何而和？
现代文：隔了很久，世宗问他：要怎么样才能和解？

古文：屋质对曰：与太后相见，各纾忿恚，和之不难；
现代文：屋质回答说：与太后见面，彼此解除怨恨，要和解就不难了；

古文：不然，决战非晚。
现代文：否则，要决战还不晚。

古文：帝然之，遂遣海思诣太后约和。
现代文：世宗觉得他言之有理，便派海思到太后处约定和好。

古文：往返数日，议乃定。
现代文：来来往往几天，和议才算定下来。

古文：始相见，怨言交让，殊无和意。
现代文：双方刚开始见面时，互相埋怨指责对方，毫无和解之心。

古文：太后谓屋质曰：汝当为我画之。
现代文：太后对屋质说：你应当为我想个办法。

古文：屋质进曰：太后与大王若能释怨，臣乃敢进说。
现代文：屋质进言说：太后与大王如果能够消除怨恨，我才能说出我的想法。

古文：太后曰：汝第言之。
现代文：太后说：你只管说。

古文：屋质借谒者筹执之，谓太后曰：昔人皇王在，何故立嗣圣？
现代文：屋质借用谒者之签筹捏在手中，对太后说：当初人皇王在，为什么要立嗣圣皇帝？

古文：太后曰：立嗣圣者，太祖遗旨。
现代文：太后说：立嗣圣，乃是太祖遗旨。

古文：又曰：大王何故擅立，不禀尊亲？
现代文：屋质又对世宗说：大王您为什么擅自自立，不禀告一下祖母大人？

古文：帝曰：人皇王当立而不立，所以去之。
现代文：世宗说：人皇王当立而没有被立，所以我舍弃祖母之亲不加禀告。

古文：屋质正色曰：人皇王舍父母之国而奔唐，子道当如是耶？
现代文：屋质变了脸色，说：人皇王舍弃父母之国而逃到唐国，为子之道应当是这样的吗？

古文：大王见太后，不少逊谢，惟怨是寻。
现代文：大王见到太后，没有丝毫的谦逊自责之心，只是一个劲地重申旧怨。

古文：太后牵于偏爱，托先帝遗命，妄授神器。
现代文：太后为偏爱之心所牵累，假托先帝遗命，妄自传授帝位。

古文：太后泣曰：向太祖遭诸弟乱，天下荼毒，疮痍未复，庸可再乎乃索筹一。
现代文：太后哭着说：从前太祖遭逢诸弟之乱，天下百姓饱受残害，至今战争创伤未能平复，悲剧怎么能重演呢于是要了一根筹签。

古文：帝曰：父不为而子为，又谁咎也亦取筹而执。
现代文：世宗说：父亲没有做的由儿子来做，又有谁会怪罪呢？也取了一根筹签握在手中。

古文：左右感激，大恸。
现代文：左右之人触景伤情，大放悲声。

古文：太后复谓屋质曰：议既定，神器竟谁归？
现代文：太后又对屋质说：和议既已确定，帝位究竟归谁呢？

古文：屋质曰：太后若授永康王，顺天合人，复何疑？
现代文：屋质说：太后如果将帝位给予永康王，顺乎天意，合乎人心，又有什么好迟疑的呢？

古文：李胡厉声曰：我在，兀欲安得立屋质曰：礼有世嫡，不传诸弟。
现代文：李胡厉声说道：有我在，兀欲怎么能够继立屋质说：按礼制应传位给嫡长子，不传位给弟弟。

古文：昔嗣圣之立，尚以为非，况公暴戾残忍，人多怨讟。
现代文：当年嗣圣皇帝之即位，人们还认为不对，何况您暴虐残忍，人们大多对您怀有怨望之心。

古文：万口一辞，愿立永康王，不可夺也。
现代文：众口一辞，都愿立永康王，人心不可强夺。

古文：太后顾李胡曰：汝亦闻此言乎？
现代文：太后回头对李胡说：你也听到这句话了吗？

古文：汝实自为之乃许立永康。
现代文：事实上是你自己造成的啊于是答应立永康王。

古文：帝谓屋质曰：汝与朕属尤近，何反助太后？
现代文：世宗对屋质说：你与朕的属下更亲近些，何以反而去帮助太后？

古文：屋质对曰：臣以社稷至重，不可轻付，故如是耳。
现代文：屋质回答说：臣以为社稷最为重要，帝位不可轻易授受，所以这么做。

古文：上喜其忠。
现代文：皇上喜欢他的忠心。

古文：天禄二年，耶律天德、萧翰谋反下狱，惕隐刘哥及其弟盆都结天德等为乱。
现代文：天禄二年，耶律天德、萧翰因为谋反入狱，惕隐刘哥及其弟盆都勾结天德等人作乱。

古文：耶律石剌潜告屋质，屋质遽引入见，白其事。
现代文：耶律石剌暗中将情况告知屋质，屋质赶紧领他进宫见皇上，揭露此事。

古文：刘哥等不服，事遂寝。
现代文：刘哥等人不服，事情也就作罢。

古文：未几，刘哥邀驾观樗蒲，捧觞上寿，袖刃而进。
现代文：不久，刘哥邀请皇上观看樗蒲，举杯祝寿，袖藏短刀给皇上进酒。

古文：帝觉，命执之，亲诘其事。
现代文：皇上发现了，下令拘捕他，亲自审问此事。

古文：刘哥自誓，帝复不问。
现代文：刘哥发誓没有谋害皇上之意，于是皇上又不再继续察问此事。

古文：屋质奏曰：当使刘哥与石剌对状，不可辄恕。
现代文：屋质上奏说：应当让刘哥与石剌对质，不能随便就宽恕了。

古文：屋质率剑士往讯之，天德等伏罪。诛天德，杖翰，迁刘哥，以盆都使辖戛斯国。
现代文：屋质率领善于击剑的勇士前往讯问，天德等人伏罪，便将天德斩首，杖击萧翰，将刘哥贬职，派盆都出使辖戛斯国。

古文：三年，表列泰宁王察割阴谋事，上不听。
现代文：三年，屋质上表列举泰宁王察割阴谋谋反之事，皇上不听。

古文：秋，上祭让国皇帝于行宫，与群臣皆醉，察割弑帝。
现代文：这年秋天，皇上祭祀让国皇帝于行宫，与群臣都喝醉了，察割杀害了皇上。

古文：屋质闻有言衣紫者不可失，乃易衣而出，亟遣人召诸王，乃喻禁卫长皮室等同力讨贼。
现代文：屋质听得有人说穿紫衣的人不可放走，便换了衣服出门，赶紧派人召集诸王，又号召禁卫长皮室等同力讨伐反贼。

古文：时寿安王归帐，屋质遣弟冲迎之。
现代文：适逢寿安王回帐中，屋质派弟弟耶律冲前去迎接他。

古文：王至，尚犹豫。
现代文：寿安王到来之后，还有些犹豫不定。

古文：屋质曰：大王嗣圣子，贼若得之，必不容。
现代文：屋质说：大王乃是嗣圣皇帝之子，贼人如果抓住您，必定不会让您活。

古文：群臣将谁事，社稷将谁赖？
现代文：那样，群臣将奉谁为主上？社稷将仰赖谁人来维持？

古文：万一落贼手，悔将何及？
现代文：万一帝位落入贼人之手，到那时后悔何及？

古文：诸将闻屋质出，相继而至。
现代文：诸将听说屋质出面，相继赶来。

古文：迟明整兵，出贼不意，围之，遂诛察割。
现代文：黎明时分便整顿好了队伍，完全出乎贼人的意料，迅速地包围了他们，于是诛杀了察割。

古文：乱既平，穆宗即位，谓屋质曰：朕之性命，实出卿手。
现代文：叛乱平定以后，穆宗即位，对屋质说：朕的性命，实在是由你保全下来的。

古文：命知国事，以逆党财产尽赐之，屋质固辞。
现代文：于是命他总管国事，将逆党的财产全部赐给屋质，屋质坚决推辞。

古文：应历五年，为北院大王，总山西事。
现代文：应历五年，任北院大王，总管山西事务。

古文：保宁初，宋围太原，以屋质率兵往援，至白马岭，遣劲卒夜出间道，疾驰驻太原西，鸣鼓举火。
现代文：保宁初年，宋包围了太原，屋质率军前往救援，兵至白马岭，屋质派精兵连夜从小道风驰电掣般赶赴太原西面驻扎，并擂响战鼓，高举火炬。

古文：宋兵以为大军至，惧而宵遁。
现代文：宋兵以为我大军已到，害怕起来，乘夜逃遁。

古文：以功加于越。
现代文：因功加号于越。

古文：四年，汉刘继元遣使来贡，致币于屋质，屋质以闻，帝命受之。
现代文：四年，汉刘继元派使者前来进贡，送给屋质一些钱，屋质如实奏闻，皇上命他收下。

古文：五年五月薨，年五十七。
现代文：五年五月逝世，终年五十七岁。

古文：帝痛悼，辍朝三日。
现代文：皇上沉恸哀悼，为之停止上朝三天。

古文：后道宗诏上京立祠祭享，树碑以纪其功云。
现代文：后来道宗诏令在上京为他建祠堂祭祀，立碑以记录其功业。

古文：端悫好施，不事生产。
现代文：正直诚谨，乐善好施，不事治理产业。

古文：太宗特加倚任。
现代文：太宗对他给以特别的倚重和任用。

古文：会同六年，为南院大王，莅事清简，人不敢以年少易之。
现代文：会同六年，任南院大王，处事清正而不苛细，人们都不敢因他年少而小看他。

古文：时晋主石重贵表不称臣，辞多踞慢，吼言晋罪不可不伐。
现代文：时逢晋主石重贵上表不称臣，言辞之间颇多倨傲轻慢之处，耶律吼认为晋之罪不能不加以讨伐。

古文：及帝亲征，以所部兵从。
现代文：待到皇上亲征，耶律吼率所部兵从行。

古文：既入汴，诸将皆取内帑珍异，吼独取马铠，帝嘉之。
现代文：入汴京之后，诸将均搜取内府之钱财珍奇宝物，耶律吼只取马匹铠甲，皇上称赞了他。

古文：及帝崩于栾城，无遗诏，军中忧惧不知所为。
现代文：及至皇上崩逝于栾城，没有留下遗诏，军中忧虑恐惧不知如何是好。

古文：吼诣北院大王耶律洼议曰：天位不可一日旷。
现代文：耶律吼到北院大王耶律洼处商议说：帝位不能有一日虚设。

古文：若请于太后，则必属李胡。
现代文：如果去向太后请示，那就肯定归属于李胡了。

古文：李胡暴戾残忍，讵能子民。
现代文：李胡暴虐残忍，怎么能统治百姓。

古文：必欲厌人望。则当立永康王。
现代文：如果要满足人心，就该立永康王。

古文：洼然之。
现代文：耶律洼觉得有理。

古文：会耶律安抟来，意与吼合，遂定议立永康王，是为世宗。
现代文：适逢耶律安抟前来，其想法与耶律吼相合，于是议定立永康王，这便是世宗。

古文：顷之，以功加采访使，赐以宝货。
现代文：不久，因功升任采访使，被赐给宝器财物。

古文：吼辞曰：臣位已高，敢复求富臣从弟的琭诸子坐事籍没，陛下哀而出之，则臣受赐多矣。上曰：吼舍重赏，以族人为请，其贤远甚。
现代文：耶律吼推辞说：臣官位已高，怎敢再求富裕我的族弟耶律的王录的儿子们因犯事遭籍没入官，陛下如能怜惜他们而放他们出来，那么就算是赐给我最多的东西了皇上说：耶律吼舍弃重赏，为族人之事求请，其贤明远过众人。

古文：许之，仍赐宫户五十。
现代文：答应了他的请求，并赐给他宫户五十。

古文：时有取当世名流作《七贤传》者，吼与其一。
现代文：当时有人择取当世名流做《七贤传》，耶律吼列入七贤之一。

古文：天禄三年卒，年三十九。子何鲁不。
现代文：天禄三年去世，年三十九岁，子何鲁不。

古文：父迭里，幼多疾，时太祖为挞马狘沙里，常加抚育。
现代文：父迭里，幼年时多病，当时太祖任挞马犭戊沙里，常常加以抚养照料。

古文：神册六年，为惕隐，从太祖将龙军讨阻卜、党项有功。
现代文：神册六年，迭里任惕隐，随从太祖率领龙军讨伐阻卜、党项立有战功。

古文：天赞三年，为南院夷离堇，征渤海，攻忽汗城，俘斩甚众。
现代文：天赞三年，任南院夷离堇，征讨渤海，进攻忽汗城，俘虏斩首甚众。

古文：太祖崩，淳钦皇后称制，欲以大元帅嗣位。
现代文：太祖崩逝，淳钦皇后称制摄政，想让大元帅继立。

古文：迭里建言，帝位宣先嫡长；
现代文：迭里上言说：帝位应该优先由嫡长子继承；

古文：今东丹王赴朝，当立。
现代文：现在东丹王到朝里了，应当立他。

古文：由是忤旨。
现代文：因此忤逆了皇后旨意。

古文：以党附东丹王，诏下狱，讯鞫，加以炮烙。
现代文：因为偏袒依附东丹王，诏令将他下狱，审讯，并且加以炮烙之刑。

古文：不伏，杀之，籍其家。
现代文：他拒不伏罪，被杀，籍没全家。

古文：安抟自幼若成人，居父丧，哀毁过礼，见者伤之。
现代文：安抟从幼年起就显得像个成人，居服父亲之丧，悲恸哀绝，伤毁身体，超过了常礼，见到的人都哀怜他。

古文：太宗屡加慰谕，尝曰：此儿必为令器。
现代文：太宗多次给以慰抚晓谕，曾经说：这孩子必定会成大器。

古文：既长，寡言笑，重然诺，动遵绳矩，事母至孝。
现代文：成年之后，很少言笑，看重对他人的承诺，行为举止遵守规范，事奉母亲极其孝顺。

古文：以父死非罪，未葬，不预宴乐。
现代文：因为父亲死于强加之罪，一直不能下葬，所以对于宴饮逐欢之事一概不参与。

古文：世宗在藩邸，尤加怜恤，安抟密自结纳。
现代文：世宗在藩国时，对他给以特别的怜悯存恤，安抟暗地里也与世祖相交好。

古文：太宗伐晋还，至栾城崩，诸将欲立世宗，以李胡及寿安王在朝，犹豫未决。
现代文：太宗讨伐晋国归来，到栾城而崩逝，诸将想要扶立世宗，因李胡及寿安王在朝中，犹豫不决。

古文：时安抟直宿卫，世宗密召问计。
现代文：当时安抟掌宿卫，世宗暗里召见他请问计之所出。

古文：安抟曰：大王聪安宽恕，人皇王之嫡长；
现代文：安抟说：大王您聪智娴雅宽大仁恕，又是人皇王的嫡长子；

古文：先帝虽有寿安，天下属意多在大王。
现代文：先帝尽管有寿安王为嗣，然而天下人心多归于大王。

古文：今若不断，后悔无及。
现代文：现下如不能当机立断，将后悔莫及。

古文：会有自京师来者，安抟诈以李胡死传报军中，皆以为信。
现代文：适逢有人从京师前来，安抟便诈称李胡已死并传报于军中，大家都信以为真。

古文：于是安抟诣北、南二大王计之。
现代文：于是安抟到北、南院二大王处计议。

古文：北院大王洼闻而遽起曰：吾二人方议此事。
现代文：北院大王耶律洼听说，便赶紧站起来说道：我二人正商议此事。

古文：先帝尝欲以永康王为储贰，今日之事，有我辈在，孰敢不从但恐不白太后而立，为国家启衅。
现代文：先帝曾想将永康王立为太子，今日之事有我辈在，谁敢不听从只是担心不报告太后而立新皇，可能为国家挑起争端。

古文：安抟对曰：大王既知先帝欲以永康王为储副，况永康王贤明，人心乐附。
现代文：安抟回答说：大王既然知道先帝想以永康王为太子，况且永康王贤明，人心乐于归附。

古文：今天下甫定，稍缓则大事去矣。
现代文：现在天下刚刚平定，稍稍滞缓一下，则大事去矣。

古文：若白太后，必立李胡。
现代文：如果告知太后，必定是立李胡。

古文：且李胡残暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？
现代文：何况李胡残酷暴虐，路人尽知，如果真的继承帝位，将置社稷于何地？

古文：南院大王吼曰：此言是也。
现代文：南院大王耶律吼说：这话太对了。

古文：吾计决矣乃整军，召诸将奉世宗即位于太宗柩前。
现代文：我计议定矣于是整顿队伍，召集诸将拥立世宗即帝位于太宗灵柩前。

古文：帝立，以安抟为腹心，总知宿卫。
现代文：世宗即位，以安抟为心腹，总管宿卫。

古文：是岁，约和于潢河横渡。
现代文：同年，与太后、李胡相约和解于潢河横渡。

古文：太后问安抟曰：吾与汝有何隙？
现代文：太后问安抟说：我与你有什么过节？

古文：安抟以父死为对，太后默然。
现代文：安抟答以父亲之死，太后无言以对。

古文：及置北院枢密使，上命安抟为之，赐奴婢百口，宠任无比，事皆取决焉。
现代文：及至设置北院枢密使，皇上下令由安抟担任，赐给奴婢百人，宠信任用无以复加。

古文：然性太宽，事循苟简，豪猾纵恣不能制。
现代文：大事都由他参与决断。然而性情过于宽和，处理事务按照草率疏简的原则，对于强横狡猾之辈不守法纪，恣意妄为的举动不能辖制禁止。

古文：天禄末，察割兵犯御幄，又不能讨，由是中外短之。
现代文：天禄末年，察割率兵进犯御帐，又不能讨伐他，因此内外官员都责备他。

古文：穆宗即位，以立世宗之故，不复委用。
现代文：穆宗即位，因为倡立世宗之故，不再得到任用。

古文：应历三年，或诬安抟与齐王罨撒葛谋乱，系狱死。
现代文：应历三年，有人诬陷安抟与齐王罨撒葛阴谋叛乱，下狱死去。

古文：少有器识，人以公辅期之。
现代文：少时富于器局和才识，众人寄之以三公宰辅之期望。

古文：太祖时，虽未官，常任以事。
现代文：太祖时，尽管未任官，太祖还是经常让他承办事务。

古文：太宗即位，为惕隐。
现代文：太宗即位，被任命为惕隐。

古文：天显末，帝援河东，洼为先锋，败张敬达军于太原北。
现代文：天显末年，皇上救援河北，耶律洼任先锋，败张敬达军于太原北面。

古文：会同中，迁北院大王。
现代文：会同年间，迁任北院大王。

古文：及伐晋，复为先锋，与梁汉璋战于瀛州，败之。
现代文：及至讨伐晋国，又任先锋，与梁汉璋交战于瀛州，击败之。

古文：太宗崩于栾城，南方州郡多叛，士马困乏，军中不知所为。
现代文：太宗崩逝于栾城，南方州郡大多反叛，人马困顿疲乏，军中不知如何是好。

古文：洼与耶律吼定策立世宗，乃令诸将曰：大行上宾，神器无主，永康王人皇王之嫡长，天人所属，当立；
现代文：耶律洼与耶律吼等定策扶立世宗，于是号令诸将说：大行皇帝升天去了，国家神位无人主持，永康王乃人皇王嫡长子，是天意人心所在，应该即位；

古文：诸将皆曰：诺。
现代文：诸将都说：好。

古文：世宗即位，赐宫户五十，拜于越。卒，年五十四。
现代文：世宗即位，赐给耶律洼宫户五十，拜为于越，不久去世，终年五十四岁。

古文：沉厚多智，有任重才。
现代文：朴实稳重，足智多谋，有担负重任之才。

古文：年四十未仕。
现代文：四十岁还未出来做官。

古文：会同间，为边部令稳。
现代文：会同年间，任边部令稳。

古文：应历初，升南院大王，均赋役，劝耕稼，部人化之，户口丰殖。
现代文：应历初年，升任南院大王，平均赋税徭役，劝导百姓耕织，部人得到化育，户口大量增殖。

古文：时周人侵汉，以挞烈都统西南道军援之。
现代文：时逢周人侵犯汉国，由挞烈总率西南道军马前往援救。

古文：及闻挞烈兵至，周主遣郭从义、尚钧等率精骑拒于忻口。
现代文：及至得悉挞烈兵马前来，周主派郭从义、尚钧等率精骑拒战于忻口。

古文：挞烈击败之，获其将史彦超，周军遁归，复所陷城邑，汉主诣挞烈谢。
现代文：挞烈击败之，擒获其将史彦超，周军逃回，挞烈收复了失陷的城池，汉主到挞烈处致谢。

古文：及汉主殂，宋师来伐，上命挞烈为行军都统，发诸道兵救之。
现代文：及至汉主崩驾，宋军前来攻讨，皇上命挞烈担任行军都统，派出诸道兵马前往援救。

古文：既出雁门，宋谍知而退。
现代文：大军出雁门关后，宋人谍报得知消息，宋军退兵。

古文：保宁元年，加兼政事令，致政。
现代文：保宁元年，升任兼政事令，辞官。

古文：乾亨初，召之。
现代文：乾亨初年，皇上召见他。

古文：上见须发皓然，精力犹健，问以政事，厚礼之。
现代文：见他须发俱白，精力却仍然强健，向他请问政事，对他深加礼遇。

古文：以疾薨，年七十九。
现代文：后因病去世，年七十九岁。

古文：挞烈凡用兵，赏罚信明，得士卒心。
现代文：挞烈用兵之时，赏罚严明，言出必信，深得士卒欢心。

古文：河东单弱，不为周、宋所并者，挞烈有力焉。
现代文：河东势力单弱，之所以长时间内未被周、宋并吞，与挞烈的援助不无关系。

古文：在治所不修边幅，百姓无称，年谷屡稔。
现代文：他在治所内不大兴土木，百姓无不称道其惠政，粮食也屡屡丰收。

古文：时耶律屋质居北院，挞烈居南院，俱有政迹，朝议以为富民大王云。
现代文：当时耶律屋质在北院，挞烈统领南院，均政绩赫赫，朝议称他们为富民大王。

古文：应历初，以父任入侍。
现代文：应历初年，因为父亲职任的关系入侍皇上。

古文：数岁，始为殿前都点检。
现代文：几年后，开始担任殿前都点检。

古文：时上新即位，疑诸王有异志，引夷腊葛为布衣交，一切机密事必与之谋，迁寄班都知，赐宫户。
现代文：当时，穆宗刚刚即位，怀疑诸王有异心，将夷腊葛视为布衣之交，一切机密大事必定跟他一起谋划，迁任寄班都知，赐给宫户。

古文：时上酗酒，数以细故杀人。
现代文：当时皇上酗酒，多次寻小过杀人。

古文：有监雉者因伤雉而亡，获之欲诛，夷腊葛谏曰：是罪不应死。
现代文：有监管野雉者因为伤了雉而逃走，被抓住后皇上想杀他，夷腊葛进谏说：这个罪不应该处死。

古文：帝竟杀之，以尸付夷腊葛曰：收汝故人夷腊葛终不为止。
现代文：皇上还是杀了他，将尸体交给夷腊葛说：收殓你的故人吧夷腊葛并没有因此而泄气。

古文：复有监鹿详稳亡一鹿，下狱当死，夷腊葛又谏曰：人命至重，岂可为一兽杀之？
现代文：又有监鹿详稳失落了一只鹿，下狱当处死，夷腊葛又上谏说：人的生命最宝贵，怎么能因为一只野兽就把他杀了呢？

古文：良久，得免。
现代文：过了很久，这人得以释免。

古文：辽法，麚歧角者，惟天子得射。
现代文：按辽法，颭鹿中长有分叉角的，只有天子才能射。

古文：会秋猎，善为鹿鸣者呼一麚至，命夷腊葛射，应弦而踣。
现代文：适逢秋猎，善于作鹿鸣者呼唤一只颭到来，皇上命夷腊葛射之，颭鹿应弦倒地。

古文：上大悦，赐金、银各百两，名马百匹，及黑山东抹真之地。
现代文：皇上大喜，赐给金银各一百两，名马一百匹，又赐给他黑山以东抹真之土地。

古文：后穆宗被杀，坐守卫不严，被诛。
现代文：后来穆宗被杀害，夷腊葛因为守卫不严密获罪，被诛杀。

古文：萧思温，小字寅古，宰相敌鲁之族弟忽没里之子。
现代文：萧思温，乳名寅古，宰相萧敌鲁之族弟忽没里之子。

古文：通书史。
现代文：通晓经史。

古文：思温在军中，握笄修边幅，僚佐皆言非将帅才。
现代文：思温在军中，器量狭小，过于拘泥小节，又爱修边幅，手下属官都说他不是个将帅之才。

古文：寻为南京留守。
现代文：不久为南京留守。

古文：初，周人攻扬州，上遣思温蹑其后，惮暑不敢进，拔缘边数城而还。
现代文：起初，周人进攻扬州，皇上派思温追踪其后，思温怕热不敢前进，攻下沿边数城而回。

古文：后周师来侵，围冯母镇，势甚张。
现代文：后来周军又来进犯，围冯母镇，兵势十分嚣张。

古文：思温请益兵，帝报曰：敌来，则与统军司并兵拒之；敌去，则务农作，勿劳士马。
现代文：思温请求增加人马。皇上回复说：敌人来了，就与统军司合兵同他们拒战；敌人走了，就从事耕作，不要让人马太烦劳了。

古文：会敌入束城，我军退渡滹沱而屯。
现代文：适逢敌军进入束城，我军退渡滹沱河驻扎。

古文：思温勒兵徐行，周军数日不动。
现代文：思温统兵缓缓而行，周军数日按兵不动。

古文：思温与诸将议曰：敌众而锐，战不利则有后患。
现代文：思温与诸将商议说：敌人兵多而且精锐，交战不利就会有后患。

古文：不如顿兵以老其师，蹑而击之，可以必胜。
现代文：不如按兵不动以疲老其师，再从后攻击，可以必胜。

古文：遂与统军司兵会，饰他说请济师。
现代文：于是与统军司之兵马会合，找别的借口请求军队渡河。

古文：周人引退，思温亦还。
现代文：周人退兵，思温也撤军回。

古文：已而周主复北侵，与其将傅元卿、李崇进等分道并进，围瀛州，陷益津、瓦桥、淤口三关，垂迫固安。
现代文：不久，周主又北侵，与其将领傅元卿、李崇进等分路并进，包围了瀛州，攻陷益津、瓦桥、淤口三关，将要进逼固安。

古文：麾下士奋跃请战，不从。
现代文：手下将士争先请求作战，思温不从。

古文：已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震骇，往往遁入西山。
现代文：不久，周军攻陷易、瀛、莫等州，京师百姓都震恐无比，很多人逃到西山去了。

古文：思温以边防失利，恐朝廷罪己，表请亲征。
现代文：思温因边防失利，恐怕朝廷定自己的罪，上表请皇上亲征。

古文：会周主荣以病归，思温退至益津，伪言不知所在。
现代文：适逢周主柴荣因病收兵，思温退兵至益津，假称不知周军在何处。

古文：遇步卒二千余人来拒，败之。
现代文：遇到步兵两千人前来拒战，败之。

古文：是年，闻周丧，燕民始安，乃班师。
现代文：同年，听得周有国丧，燕京百姓这才安心，于是班师。

古文：时穆宗湎酒嗜杀，思温以密戚预政，无所匡辅，士论不与。
现代文：当时穆宗沉溺于饮酒又嗜好杀人，思温作为近亲参预朝政，没有起什么匡救、扶助的作用，士论有微辞。

古文：十九年，春蒐，上射熊而中，思温与夷离毕牙里斯等进酒上寿，帝醉还宫。
现代文：十九年，春猎，皇上射熊射中了，思温与夷离毕牙里斯等人进酒上寿，皇上醉酒回宫。

古文：是夜，为庖人斯奴古等所弑。
现代文：当天夜里，为厨子斯奴古等人所杀。

古文：保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，仍命世预其选。
现代文：保宁初，为北院枢密使，兼北府宰相，又命其子孙世代可任其职。

古文：上册思温女为后，加尚书令，封魏王。
现代文：皇上册封思温女为皇后，加思温为尚书令，封魏王。

古文：从帝猎闾山，为贼所害。
现代文：随皇上田猎于闾山，为贼人所杀。

古文：幼谨厚笃学，不出外户者二十年，虽里人莫识。
现代文：幼时谨慎笃厚，好学，二十年足不出户，即使是同乡人也不认识他。

古文：太宗入汴受册礼，诏昉知制诰，总礼仪事。
现代文：太宗入汴京受册礼，诏令室昉为知制诰，总管礼仪事务。

古文：天禄中，为南京留守判官。
现代文：天禄年间，任南京留守判官。

古文：应历间，累迁翰林学士，出入禁闼十余年。
现代文：应历年间，累迁翰林学士，出入宫廷门户十余年。

古文：保宁间，兼政事舍人，数延问古今治乱得失，奏对称旨。
现代文：保宁年间，兼任政事舍人，皇上多次向他请教询问古今之治乱得失，奏答很合皇上旨意。

古文：上多昉有理剧才，改南京副留守，决讼平允，人皆便之。
现代文：皇上看中室昉有治理繁难事务的才能，改任他为南京副留守，判决案件公平合理，大家都觉得很适意。

古文：迁工部尚书，寻改枢密副使，参知政事。
现代文：迁任工部尚书，不久改任枢密副使、参知政事。

古文：顷之，拜枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。
现代文：不久，拜为枢密使，兼北府宰相，加同政事门下平章事。

古文：统和元年，告老，不许。
现代文：统和元年，请求告老还乡，不许。

古文：进《尚书·无逸篇》以谏，太后闻而嘉奖。
现代文：他呈上《尚书？无逸篇》以进谏，太后得知后很是嘉许。

古文：二年秋，诏修诸岭路，昉发民夫二十万，一日毕功。
现代文：二年秋，诏令修筑各山岭道路，室昉征发民夫二十万，一个月就修完了。

古文：是时，昉与韩德让、耶律斜轸相友善，同心辅政，整析蠹弊，知无不言，务在息民薄赋，以故法度修明，朝无异议。
现代文：当时，室昉与韩德让、耶律斜轸相交好，同心辅政，整治公害和积弊，知无不言，力求轻徭薄赋，使百姓得到休养生息，因此法度修明，朝廷中没有人持异议。

古文：八年，复请致政。诏入朝免拜，赐几杖，太后遣阁门使李从训持诏劳问，令常居南京，封郑国公。
现代文：八年，又请求辞官归田，诏令入朝免予朝拜，赐给坐几和手杖，太后派阁门使李从训携带诏书前往慰问，让他一直住在南京，封为郑国公。

古文：初，晋国公主建佛寺于南京，上许赐额。
现代文：当初，晋国公主在南京建佛寺，皇上允诺赐给匾额。

古文：昉奏曰：诏书悉罪无名寺院。
现代文：室昉上奏说：诏书中曾说对于无正当理由而建的寺院要一律降罪。

古文：今以主请赐额，不惟违前诏，恐此风愈炽。
现代文：现在因为公主的请求就赐给匾额，不仅违背了先前所颁的诏书，恐怕滥建寺院之风气将愈演愈烈了。

古文：上从之。
现代文：皇上从之。

古文：表进所撰《实录》二十卷，手诏褒之，加政事令，赐帛六百匹。
现代文：上表呈进所撰《实录》二十卷，皇上亲草诏书褒奖他，升为政事令，赐给帛六百匹。

古文：九年，荐韩德让自代，不从。
现代文：九年，推荐韩德让代替自己，皇上不从。

古文：上以昉年老苦寒，赐貂皮衾褥，许乘辇入朝。
现代文：皇上因为室昉年老畏寒，赐给貂皮被褥，特准乘辇车入朝。

古文：病剧，遣翰林学士张干就第授中京留守，加尚父。
现代文：室昉病重，皇上派翰林学士张干到府中去授予他中京留守之职，加号尚父。

古文：卒，年七十五。
现代文：不久去世，终年七十五岁。

古文：上嗟悼，辍朝二日，赠尚书令。
现代文：皇上叹息悲悼，为之停止上朝二日，追赠尚书令。

古文：遗言戒厚葬。
现代文：室昉遗言严禁厚葬。

古文：恐人誉过情，自志其墓。
现代文：又恐怕他人撰写墓志铭时称誉言过其实，自己做了墓志铭。

古文：嗜学，有大志，滑稽玩世，人莫之知。
现代文：酷爱读书，心存大志，圆转顺俗，玩世不恭，不为人所了解。

古文：惟于越屋质器之，尝谓人曰：是人当国，天下幸甚。
现代文：只有于越屋质器重他，曾经对人说：此人若能当政，天下就太幸运了。

古文：应历中，朝臣多以言获谴，贤适乐于静退，游猎自娱，与亲朋言不及时事。
现代文：应历年间，朝臣大多因为上言遭贬谪，耶律贤适甘于默默地隐退，游玩打猎，想方设法让自己快乐，与亲戚朋友交谈也不涉及时政。

古文：会讨乌古还，擢右皮室详稳。
现代文：适逢讨伐乌古回来，提升为右皮室详稳。

古文：景宗在藩邸，常与韩匡嗣、女里等游，言或刺讥，贤适劝以宜早疏绝，由是穆宗终不见疑，贤适之力也。
现代文：景宗为藩王时，经常与韩匡嗣、女里等交游，有时上言讥刺朝政，贤适劝他应当早些疏远断绝时政，因此穆宗始终不曾猜疑景宗，乃是得力于贤适之功。

古文：景宗立，以功加检校太保，寻遥授宁江军节度使，赐推忠协力功臣。
现代文：景宗即位，因功升为检校太保，不久遥授宁江军节度使，赐为推忠协力功臣。

古文：时帝初践阼，多疑诸王或萌非望，阴以贤适为腹心，加特进同中书门下平章事。
现代文：当时皇上初登帝位，颇怀疑诸人心存非分之想，便暗中以贤适为心腹，升为特进中书门下平章事。

古文：贤适忠介肤敏，推诚待人，虽燕息不忘政务。
现代文：贤适忠诚耿介，优雅敏捷，以至诚之心待人，即使是休息时心中也不忘政务。

古文：以故百司首职，罔敢偷惰，累年滞狱悉决之。
现代文：因此他所辖百司之正职官员，都不敢偷懒，多年积下的案件都判决下来了。

古文：大丞相高勋、契丹行宫都部署女里席宠放恣，及帝姨母、保母势薰灼，一时纳赂请谒，门若贾区。
现代文：大丞相高勋、契丹行宫都部署女里倚仗恩宠恣意妄为，又有皇上的姨妈、保姆仗势欺人。一时之间行贿的、请托的，门庭若市。

古文：贤适患之，言于帝，不报；
现代文：贤适深以为患，上奏于皇上，皇上不回复；

古文：以病解职，又不允，令铸手印行事。
现代文：他借口有病请求去职，又不准，命他打按手印管理政事。

古文：乾亨初，疾笃，得请。
现代文：乾亨初，病重，得以从其所请解职。

古文：明年，封西平郡王，薨，年五十三。
现代文：次年，封为西平郡王，逝世，年五十三岁。

古文：女里，字涅烈衮，逸其氏族，补积庆宫人。
现代文：女里，字涅烈衮，亡失其氏族来由，补为积庆宫人。

古文：应历初，为习马小底，以母忧去。
现代文：应历初年，担任习马小底，因为母丧去职。

古文：一日至雅伯山，见一巨人，惶惧走。
现代文：一天，女里来到雅伯山，见到一个巨人，女里惊恐万状，掉头就跑。

古文：巨人止之曰：勿惧，我地祇也。
现代文：巨人拦住他，说：不要怕，我乃是地神。

古文：女里从之，累迁马群侍中。
现代文：女里依他所言而行，累官至马群侍中。

古文：时景宗在藩邸，以女里出自本宫，待遇殊厚，女里亦倾心结纳。
现代文：当时景宗为藩王，因为女里出身于本宫，待他特别好，女里也尽心结纳。

古文：及穆宗遇弑，女里奔赴景宗。
现代文：及至穆宗被害，女里赶赴景宗处。

古文：是夜，集禁兵五百以卫。
现代文：当夜，聚集禁兵五百护卫。

古文：既即位，以翼戴功，加政事令、契丹行宫都部署，赏赉甚渥，寻加守太尉。
现代文：景宗即位之后，女里因为拥戴之功，升为政事令、契丹行宫都部署，赏赐十分丰厚，不久升任守太尉。

古文：北汉主刘继元闻女里为上信任，遇其生日必致礼。
现代文：北汉主刘继元得知女里为皇上宠信任用，每逢他的生日总是送来礼物。

古文：女里素贪，同列萧阿不底亦好贿，二人相善。
现代文：女里一向贪财，同僚萧阿不底也好收受贿赂，两人十分相投。

古文：人有毡裘为枲耳子所著者，或戏曰：若遇女里、阿不底，必尽取之传以为笑。
现代文：有人穿着用粆麻子衬里的毡裘，别人调侃他说：如果遇上女里、阿不底，肯定会全都给你剥走了一时传为笑谈。

古文：其贪猥如此。
现代文：其贪鄙一至于此。

古文：保宁末，坐私藏甲五百属，有司方按诘，女里袖中又得杀枢密使萧思温贼书，赐死。
现代文：保宁末年，因为私藏甲胄五百种获罪，有司审问他时，又从他袖中得到杀害枢密使萧思温的贼人的书信，被赐死。

古文：女里善识马，尝行郊野，见数马迹，指其一曰：此奇骏也。
现代文：女里擅长辨识马匹，他曾经在野外行走，看见几处马迹，指着其中一种说：这是奇特骏马。

古文：以己马易之，果然。
现代文：用自己的马将它换来，那马果然是匹难得的神骏。

古文：幼聪敏。
现代文：幼时聪明机敏。

古文：保宁中，为南院宣徽使。
现代文：保宁年间，任南院宣徽使。

古文：统和初，皇太后称制，与耶律斜轸参预国论，为都统。
现代文：统和初，皇太后执政，阿没里与耶律斜轸参预国家大计，担任都统。

古文：以征高丽功，迁北院宣徽使，加政事令。
现代文：因为征讨高丽有功，迁任北院宣徽使，加政事令。

古文：四年春，宋将曹彬、米信等侵燕，上亲征，阿没里为都监，屡破敌军。
现代文：四年春，宋将曹彬、米信等人侵犯燕地，皇上亲征，阿没里担任都监，多次击败敌军。

古文：十二年，行在多盗，阿没里立禁捕法，盗始息。
现代文：十二年，皇上行宫多贼盗，阿没里设立禁捕法，盗贼这才止息。

古文：先是，叛逆之家，兄弟不知情者亦连坐。
现代文：在此之前，叛逆者之家，兄弟不知情者也遭连坐。

古文：阿没里谏曰：夫兄弟虽曰同胞，赋性各异，一行逆谋，虽不与知，辄坐以法，是刑及无罪也。
现代文：阿没里上谏说：兄弟尽管称为同胞，然而秉性各不相同，其中一人行叛逆之事，别人即使不知情，也仍要以法治罪，这是刑罚及于无罪之人了。

古文：自今虽同居兄弟，不知情者免连坐。
现代文：希望从今以后，即使是同居之兄弟，不知情者也能免予连坐。

古文：太后嘉纳，著为令。
现代文：太后嘉许其建议并加以采纳，将它写成法律条文。

古文：阿没里性好聚敛，每从征所掠人口，聚而建城，请为丰州，就以家奴阎贵为刺史，时议鄙之。
现代文：阿没里生性喜好聚敛财富，每当随从征讨之时所俘掳的人口，都将他们集中起来建为城池，请求立为丰州，就便以家奴阎贵担任刺史，时论鄙薄之。

古文：张俭，宛平人，性端悫，不事外饰。
现代文：张俭，宛平人，生性正直诚谨，不喜虚夸矫饰。

古文：故事，车驾经行，长吏当有所献。
现代文：按旧例，皇上经过之处，当地长官应该有所贡献。

古文：圣宗猎云中，节度使进曰：臣境无他产，惟幕僚张俭，一代之宝，愿以为献。
现代文：圣宗到云中游猎，节度使奏称：臣辖区内没有什么特产，只有幕僚张俭，为一代之宝物，希望能将他献上。

古文：先是，上梦四人侍侧，赐食人二口，至闻俭名，始悟。
现代文：在此之前，皇上曾梦见有四人侍奉于身旁，赐给他们食物每人两口，待到听说了张俭之名俭字，方才恍然大悟梦兆应在张俭身上。

古文：召见，容止朴野。
现代文：于是召见他，他仪容举止质朴无华；

古文：访及世务，占奏三十余事。
现代文：问及谋身治世之事，便当面口奏三十多件事。

古文：由此顾遇特异，践历清华，号称明干。
现代文：从此特别受皇上青睐，历任清高显贵之职，号称明智干练。

古文：开泰中，累迁同知枢密院事。
现代文：开泰年间，累迁同知枢密院事。

古文：六年，入为南院枢密使。
现代文：六年，入京任南院枢密使。

古文：帝方眷倚，参知政事吴叔达与俭不相能，帝怒，出叔达为康州刺史，拜俭左丞相，封韩王。
现代文：皇上正宠爱倚重于他，参知政事吴叔达与张俭不合，皇上发怒，出贬叔达为康州刺史，拜张俭为左丞相，封韩王。

古文：帝不豫，受遗诏辅立太子，是为兴宗，赐贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜太师、中书令，加尚父，徙王陈。
现代文：皇上病重，张俭接受遗诏辅立太子，这便是兴宗，赐张俭为贞亮弘靖保义守节耆德功臣，拜为太师、中书令，又加尚父，改封为陈王。

古文：重熙五年，帝幸礼部贡院及亲试进士，皆俭发之。
现代文：重熙五年，兴宗皇上亲临礼部贡院以及亲自考试进士，都是张俭打点。

古文：进见不名，赐诗褒美。
现代文：进见时不直呼其名，并且赐诗加以褒奖称美。

古文：俭衣唯帛，食不重味，月俸有余，赒给亲旧。
现代文：张俭只穿粗丝织成的绢帛，每餐只食一菜，按月发的俸禄有节余的，便拿来接济亲朋旧友。

古文：方冬，奏事便殿，帝见衣袍弊恶，密令近侍以火夹穿孔记之，屡见不易。
现代文：一次正当冬天，在皇上歇息之便殿奏报事务，皇上见他袍子破旧，暗里派近侍用火夹穿个洞做上记号，每次见到他都没有换下来。

古文：帝问其故，俭对曰：臣服此袍已三十年。
现代文：皇上问其缘故，张俭回答说：我穿这件袍子已经三十年了。

古文：时尚奢靡，故以此微讽喻之。
现代文：当时崇尚奢侈华丽，所以用这种做法微言讽喻皇上。

古文：上怜其清贫，令恣取内府物，俭奉诏持布三端而出，益见奖重。
现代文：皇上怜悯他清贫，让他任意取用内府物品，张俭奉诏后只拿了三匹布出来，因此更加受到嘉许重用。

古文：俭弟五人，上欲俱赐进士第，固辞。
现代文：张俭有五个弟弟，皇上想一并赐给他们进士及第出身，张俭坚决推辞。

古文：有司获盗八人，既戮之，乃获正贼。
现代文：有司捉住了八个盗贼，已经斩首之后，才又捉拿到正犯。

古文：家人诉冤，俭三乞申理。
现代文：被斩首者的家人申诉冤曲，张俭接连三次请求审理。

古文：上勃然曰：卿欲朕偿命耶俭曰：八家老稚无告，少加存恤，使得收葬，足慰存没矣。
现代文：皇上大怒说：你难道想要朕偿命不成？张俭说：八家老小冤苦无告，如果能稍稍加以存问抚恤，使他们能够收尸下葬，就足以安抚活着和死去的人了。

古文：俭在相位二十余年，裨益为多。
现代文：张俭任丞相二十多年，对皇上大有辅弼补益之功。

古文：致政归第，会宋书辞不如礼，上将亲征。
现代文：辞官归家，适逢宋人来信文辞不按礼节，皇上准备亲征。

古文：幸俭第，尚食先往具馔，却之；
现代文：到张俭家中，尚食官吏先前往准备膳食，张俭推辞；

古文：进葵羹干饭，帝食之美。
现代文：进献葵羹汤饭，皇上吃得很美。

古文：徐问以策，俭极陈利害，且曰：第遣一使问之，何必远劳车驾？
现代文：然后便问他以对策，张俭极言陈说战事利害，并且说：只需派一名使者责问就行了，何必劳驾皇上远征？

古文：复即其第赐宴，器玩悉与之。
现代文：又亲临其家中赐宴，用过的器物珍玩都送给他。

古文：二十二年薨，年九十一，敕葬宛平县。
现代文：二十二年逝世，终年九十一岁，敕令葬于宛平县。

古文：马得臣，南京人，好学博古，善属文，尤长于诗。
现代文：马得臣，南京人。好学，博通古事，尤其擅长做诗。

古文：保宁间，累迁政事舍人、翰林学士，常预朝议，以正直称。
现代文：保宁间，历任政事舍人、翰林学士，常常参与朝议，以正直著称。

古文：乾亨初，宋师屡犯边，命为南京副留守，复拜翰林学士承旨。
现代文：乾亨初，宋国军队多次侵犯我国边境，皇上命他为南京副留守，又拜为翰林学士承旨。

古文：圣宗即位，皇太后称制，兼侍读学士。
现代文：圣宗即位，皇太后临朝称制，马得臣兼侍读学士。

古文：上阅唐高祖、太宗、玄宗三《纪》，得臣乃录其行事可法者进之。
现代文：皇上阅览唐高祖、太宗、玄宗三朝《本纪》，得臣便摘录其行为值得效法者进呈之。

古文：及扈从伐宋，进言降不可杀，亡不可追，二三其德者别议。
现代文：待到随从皇上伐宋，进言对投降的不可杀，逃走的不可追，二三其德者则另当别论。

古文：诏从之。
现代文：诏令依他所说去做。

古文：俄兼谏议大夫，知宣徽院事。
现代文：不久兼任谏议大夫，知宣徽院事。

古文：时上击鞠无度，上书谏曰：臣窃观房玄龄、杜如晦，隋季书生，向不遇太宗，安能为一代名相？
现代文：当时皇上打鞠没有节制，得臣上书谏曰：臣私下里考察房玄龄、杜如晦，隋末的书生，先前未遇太宗，怎能成为一代名相？

古文：臣虽不才，陛下在东宫，幸列侍从，今又得侍圣读，未有裨补圣明。
现代文：臣尽管不才，陛下在东宫时，有幸列为侍从，现在又得以伴圣上读书，可惜对于您的圣明没有什么补益。

古文：陛下尝问臣以贞观、开元之事，臣请略陈之。
现代文：陛下曾经以贞观、开元之事问臣，臣请大略陈述之。

古文：臣闻唐太宗侍太上皇宴罢，则挽辇至内殿；
现代文：臣听说唐太宗事奉太上皇宴饮结束，则挽辇车至内殿；

古文：玄宗与兄弟欢饮，尽家人礼。
现代文：玄宗与兄弟们欢饮，尽一家人之礼节。

古文：陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可谓至孝。
现代文：陛下继承祖先之大任，亲身侍奉太后，可谓至孝。

古文：臣更望定省之余，睦六亲，加爱敬，则陛下亲亲之道，比隆二帝矣。
现代文：臣仍希望皇上能在早晚向双亲问安之外，亲睦六亲，加倍爱敬，那么陛下敬爱亲人之道，就超过太宗玄宗二帝了。

古文：臣又闻二帝耽玩经史，数引公卿讲学，至于日昃。
现代文：臣又听说二帝潜心爱好经史，多次引导公卿讲学，以至于日暮。

古文：故当时天下翕然向风，以隆文治。
现代文：所以当时天下纷纷向往，蔚成风气，因此得以兴隆文治。

古文：今陛下游心典籍，分解章句，臣愿研究经理，深造而笃行之，二帝之治，不难致矣。
现代文：现在陛下醉心于典籍，研习章句之学，臣希望陛下能研究经书之理，深加体会，诚心实行，那么像二帝那样的治世不难实现。

古文：臣又闻太宗射豕，唐俭谏之；
现代文：臣又听说太宗射野猪，唐俭谏之；

古文：玄宗臂鹰，韩休言之；
现代文：玄宗射鹰，韩休劝说；

古文：二帝莫不乐从。
现代文：二帝没有不乐于听从的。

古文：今陛下以球马为乐，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧钺言之：窃以君臣同戏，不免分争，君得臣愧，彼负此喜，一不宜。
现代文：现在陛下以击走马为乐，依愚臣看来，有三不宜，所以不避刑罚陈说之。窃以为君与臣一同游戏，免不了会有争夺，为君的得手则为臣的愧赧，彼方败了此方高兴，这是一不宜。

古文：轻万乘之尊，图一时之乐，万一有衔勒之失，其如社稷、太后何？
现代文：轻弃万乘之主的尊贵，贪图一时之快乐，万一在马上有什么闪失，那我们怎么向社稷和太后交待呢？

古文：三不宜。
现代文：此是三不宜。

古文：傥陛下不以臣言为迂，少赐省览，天下之福，群臣之愿也。
现代文：倘若陛下不以臣之言论为迂腐，能抽出时间看一下，这就是天下之福，群臣之愿了。

古文：书奏，帝嘉叹良久。
现代文：谏书上达，皇上嘉赏、感叹了好久。

古文：未几卒，赠太子太保，诏有司给葬。
现代文：不久得臣去世，赠太子太保，诏令有司资助葬事。

古文：父劳古，以善属文为圣宗诗友。
现代文：父萧劳古，因为擅长做文，成为圣宗的诗友。

古文：朴幼如老成人。
现代文：萧朴幼时便显得像个练达持重的人。

古文：及长，博学多智。
现代文：成年之后，博学多智。

古文：开泰初，补牌印郎君，为南院承旨，权知转运事，寻改南面林牙。
现代文：开泰初，补为牌印郎君，任南院承旨，暂管转运事，不久改任南面林牙。

古文：帝问以政，朴具陈百姓疾苦，国用丰耗，帝悦曰：吾得人矣擢左夷离毕。
现代文：皇上以政事问他，萧朴详细地陈说百姓之疾苦，国家用度之充盈与短少，皇上高兴地说：我得到德才兼备的人了提升为左夷离毕。

古文：时萧合卓为枢密使，朴知部署院事，以酒废事，出为兴国军节度使，俄召为南面林牙。
现代文：当时萧合卓任枢密使，萧朴知部署院事，因为饮酒旷废公事，出贬为兴国军节度使，不久召任为南面林牙。

古文：明年，拜北府宰相，迁北院枢密使。
现代文：次年，拜为北府宰相，迁任北院枢密使。

古文：时太平日久，帝留心翰墨，始画谱牒以别嫡庶，由是争讼纷起。
现代文：当时太平已久，皇上留心于笔墨，开始制作谱牒以区分嫡出庶出，因此因争论嫡庶而诉讼之事纷起。

古文：朴有吏才，能知人主意，敷奏称旨，朝议多取决之。
现代文：萧朴有为政之才，能窥知皇上之心意，陈奏总是合乎皇上之意，朝廷大政议事大多由他来决断。

古文：封兰陵郡王，进王恒，加中书令。
现代文：封为兰陵郡王，进位为恒王，加中书令。

古文：及大延琳叛，诏安抚东京，以便宜从事。
现代文：及至大延琳叛乱，诏令萧朴安抚东京，可以不必请示而便宜行事。

古文：兴宗即位，皇太后称制，国事一委弟孝先。
现代文：兴宗即位，皇太后摄政，国家大事一律托付其弟萧孝先。

古文：方仁德皇后以冯家奴所诬被害，朴屡言其冤，不报。
现代文：正逢仁德皇后因为冯家奴诬陷而被杀害，萧朴多次上奏陈说其冤枉，皇太后没有答复。

古文：每念至此，为之呕血。
现代文：萧朴每当想到此事，往往为之呕血。

古文：重熙初，改王韩，拜东京留守。
现代文：重熙初年，改封为韩王，拜为东京留守。

古文：及迁太后于庆州，朴徙王楚，升南院枢密使。
现代文：及至迁太后于庆州，萧朴徙封为楚王，升任南院枢密使。

古文：四年，王魏。
现代文：四年，封为魏王。

古文：薨，年五十，赠齐王。
现代文：不久逝世，终年五十岁，赠封齐王。

古文：幼聪慧，书一览辄成诵。
现代文：幼时聪明敏慧，看书时过一遍便能背诵下来。

古文：统和中，以世业为本部吏。未几，升闸撒狘，寻转枢密院侍御。
现代文：统和年间，因先人业绩任为本部吏，不久，升任闸撒犭戊，接着又转任枢密院侍御。

古文：会宋将曹彬、米信侵燕，八哥以扈从有功，擢上京留守。
现代文：适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地，八哥因为随驾作战有功，提升为上京留守。

古文：顷之，留守东京。
现代文：不久，留守东京。

古文：七年，上命东平王萧排押帅师伐高丽，八哥为都监，至开京，大掠而还。
现代文：七年，皇上命东平王萧排押率军攻高丽，八哥担任都监，到开京，大肆抢掠而回。

古文：济茶、陀二河，高丽追兵至。
现代文：渡茶、陀二河时，高丽追兵赶到。

古文：诸将皆欲使敌渡两河击之，独八哥以为不可，曰：敌若渡两河，必殊死战，乃危道也；
现代文：诸将都想让敌人渡过两河再行攻击，只有八哥认为不好，说：敌人如果渡过两河，必定拼死作战，这是个冒险措施；

古文：不若击于两河之间。
现代文：不如在两河之间攻击之。

古文：排押从之，战，败绩。
现代文：排押听从他的话，与敌交战，失败。

古文：明年，还东京，奏渤海承奉官宜有以统领之，上从其言，置都知押班。
现代文：次年，回到东京，奏称渤海承奉官应该设官加以统领，皇上听从他的话，设置了都知押班。

古文：后以茶、陀之败，削使相，降西北路都监，卒。
现代文：后来因为追论茶、陀之战的失败，削夺其使相之职，降为西北路都监，不久去世。

古文：魁岸美容仪。圣宗同年生，帝爱之。
现代文：高大魁梧，英俊秀美，与圣宗同年出生，圣宗很喜欢他。

古文：甫冠，补祗候郎君。
现代文：初加冠时，即补为祗候郎君。

古文：未几，为宿直官。
现代文：不久，任宿直官。

古文：及出师伐宋，为队帅，从南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览略地赵、魏，有功，加检校太师，为北院大王。
现代文：及至出师讨伐宋，任队帅，随南府宰相耶律奴瓜、统军使萧挞览在赵、魏一带攻城掠地，立有战功，加检校太师，任北院大王。

古文：攻拔通利军。
现代文：攻取通利军。

古文：宋和议成，特进门下平章事，赐推诚竭节保义功臣。
现代文：与宋之和议达成，特进为门下平章事，为推诚竭节保义功臣。

古文：以本部俸羊多阙，部人空乏，请以羸老之羊及皮毛岁易南中绢，彼此利之。
现代文：因为本部俸羊大多缺乏，部人因此穷困，室鲁请求每年能以瘦弱衰老之羊及其皮毛来换取南方的绢，彼此都获利。

古文：自韩德让知北院，职多废旷，室鲁拜命之日，朝野相庆。
现代文：自从韩德让兼管北院后，北院之职长时旷废，室鲁受命之日，朝野都来庆贺。

古文：从上猎松林，至沙岭卒，年四十四，赠守司徒、政事令。
现代文：随从皇上出猎于平地松林，在沙岭去世，年四十四岁，赠守司徒、政事令。

古文：十神奴，南院大王。
现代文：十神奴曾任南院大王。

古文：仕宋为郓州刺史、殿前都虞候。
现代文：曾在宋朝担任郓州刺史、殿前都虞候。

古文：统和二十一年，宋遣继忠屯定之望都，以轻骑觇我军，遇南府宰相耶律奴瓜等，获之。
现代文：统和二十一年，宋派遣王继忠屯驻于定州之望都，率轻骑窥伺我军，遇到南府宰相耶律奴瓜等人，擒获之。

古文：太后知其贤，授户部使，以康默记族女女之。
现代文：太后得知他贤能，授任为户部使，将康默记的族侄女嫁给他。

古文：继忠亦自激昂，事必尽力。
现代文：继忠也自我激励发奋，遇事必定尽心尽力。

古文：宋以继忠先朝旧臣，每遣使，必有附赐，圣宗许受之。
现代文：宋朝因为王继忠为前朝旧臣，每次派遣使者，必定有些附带的赐物给他，圣宗准予他接受。

古文：二十二年，宋使来聘，遗继忠弧矢、鞭策及求和劄子，有曰：自临大位，爱养黎元。
现代文：二十二年，宋朝使者来访，送给继忠弓箭、马鞭以及求和的札子，上面写道：自从登临大位，爱抚养育黎民。

古文：岂欲穷兵，惟思息战。
现代文：何尝想过穷兵黩武，一心惟念如何息弭战事。

古文：每敕边事，严谕守臣。
现代文：每每敕令言及边境之事，总是严明地晓谕边臣不得妄动。

古文：至于北界人民，不令小有侵扰，众所具悉，尔亦备知。
现代文：至于北国的人民，不得对他们有些微的侵犯袭扰，此种情形，已是无人不知，你也全都了解。

古文：向以知雄州何承矩已布此恳，自后杳无所闻。
现代文：此前已通过雄州知州何承矩传达我国求和的诚心恳求，但此后再无音讯。

古文：汝可密言，如许通和，即当别使往请。
现代文：你可暗里通言，如果答允通和，我将另派使者前往请求。

古文：诏继忠与宋使相见，仍许讲和。
现代文：诏令王继忠与宋国使者相见，仍旧答允讲和。

古文：以继忠家无奴隶，赐宫户三十，加左武卫上将军，摄中京留守。
现代文：因为继忠家没有奴隶，赐给他宫户三十，加封为左武卫上将军，代理中京留守。

古文：上尝燕饮，议以萧合卓为北院枢密使，继忠曰：合卓虽有刀笔才，暗于大体。
现代文：皇上曾经宴饮，朝议以萧合卓为北院枢密使，继忠说：合卓虽然有文才，但对于国家大政不够了解。

古文：萧敌烈才行兼备，可任。
现代文：萧敌烈才智和德行兼备，可任此职。

古文：上不纳，竟用合卓。
现代文：皇上不采纳，最终还是用了萧合卓。

古文：及遣合卓伐高丽，继忠为行军副部署，攻兴化镇，月余不下。
现代文：及至派合卓讨伐高丽，继忠任行军副部署，进攻兴化镇，一个多月还未攻下。

古文：师还，上谓明于知人，拜枢密使。
现代文：班师回国，皇上认为他明于知人，拜为枢密使。

古文：太平三年致仕，卒。
现代文：太平三年离职，同年去世。

古文：子怀玉，仕至防御使。
现代文：子王怀玉，官至防御使。

古文：萧孝忠，字撒板，小字图古斯，志慷慨。
现代文：萧孝忠，字撒板，乳名图古斯，气度豪爽。

古文：开泰中，补祗候郎君，尚越国公主，拜驸马都尉，累迁殿前都点检。
现代文：开泰年间，补为祗候郎君，娶越国公主，拜为驸马都尉，累迁为殿前都点检。

古文：太平中，擢北府宰相。
现代文：太平年间，提升为北府宰相。

古文：时禁渤海人击球，孝忠言：东京最为重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？
现代文：当时禁止渤海人击球，孝忠说：东京算得上是最重要的军镇，又没有田猎的场所，如果不是有击球和赛马，用什么方式来习武呢？

古文：且天子以四海为家，何分彼此？
现代文：况且天子以四海为家，何必分什么彼此？

古文：国制，以契丹、汉人分北、南院枢密治之，孝忠奏曰：一国二枢密，风俗所以不同。
现代文：按辽的国制，将契丹、汉人分为北、南院枢密治之，孝忠上奏说：一个国家设两个枢密院，这是风俗不同的原因所在。

古文：若并为一，天下幸甚。
现代文：如果合并为一个枢密院，将是天下的大好事。

古文：事未及行，薨。
现代文：事情还未来得及采纳施行，萧孝忠就去世了。

古文：追封楚国王。帝素服哭临，赦死囚数人，为孝忠荐福。
现代文：追封为楚国王，皇上身着素服临哭，赦免死囚犯数人，为孝忠祭神明求福。

古文：葬日，亲临，赐宫户守冢。
现代文：下葬之日，皇上又亲自前往，赐予其家宫户为之守坟。

古文：子阿速，终南院枢密使。
现代文：子萧阿速，官至南院枢密使。

古文：陈昭衮，小字王九，云州人。
现代文：陈昭衮，乳名王九，云州人。

古文：工译鞮，勇而善射。
现代文：精通于翻译，勇敢而擅长射箭。

古文：统和中，补祗候郎君，为奚拽剌详稳，累迁敦睦宫太保，兼掌围场事。
现代文：统和年间，补为祗候郎君，任奚拽剌详稳，累迁至敦睦宫太保，兼掌围场事。

古文：开泰五年秋，大猎，帝射虎，以马驰太速，矢不及发。
现代文：开泰五年秋，大兴田猎，皇上射虎，因为马跑得太快，箭还来不及射出。

古文：虎怒，奋势将犯跸。左右辟易，昭衮舍马，捉虎两耳骑之。虎骇，且逸。
现代文：老虎发怒，直向皇上扑来，左右均退避，昭衮弃马，翻身跃上虎背揪住虎的双耳，老虎大惊，想要逃走。

古文：上命卫士追射，昭衮大呼止之。
现代文：皇上命卫士追赶射击，昭衮大声呼喊加以制止。

古文：虎虽轶山，昭衮终不堕地。
现代文：老虎虽然已驮着他跑过了一座山，昭衮仍始终没有被摔到地上。

古文：伺便，拔佩刀杀之。
现代文：并看准机会，拔出佩刀杀死老虎。

古文：辇至上前，慰劳良久。
现代文：人们让他坐车来到皇上面前，皇上慰抚劳问他许久。

古文：即日设燕，悉以席上金银器赐之，特加节钺，迁围场都太师，赐国姓，命张俭、吕德懋赋以美之。
现代文：当日设宴，尽数将席上的金银器皿赏赐给他。特地加给节钺，迁为围场都太师，赐给国姓，命张俭、吕德懋做赋对他加以称美。

古文：迁归义军节度使，同知上京留守，历西南面招讨都监，卒。
现代文：后迁为归义军节度使、同知上京留守，又任西南面招讨都监，去世。

古文：始为本部吏。
现代文：初时为本部小吏。

古文：统和初，以谨恪，补南院侍郎。
现代文：统和初年，因为恭敬谨慎被补为南院侍郎。

古文：十八年，北院枢密使韩德让举合卓为中丞，以太后遗物使宋。
现代文：十八年，北院枢密使韩德让推举萧合卓为中丞，让他带着太后遗物出使宋国。

古文：还，迁北院枢密副使。
现代文：回国后，迁为北院枢密副使。

古文：合卓久居近职，明习典故，善占对。
现代文：合卓长期担任得以亲近皇上的职位，熟悉典故，善于应对。

古文：以是尤被宠渥，升北院枢密使。
现代文：因此尤其受到皇上宠爱与恩泽，升任北院枢密使。

古文：时议以为无完行，不可大用；
现代文：时议认为他操行不够完美，不可大用；

古文：南院枢密使王继忠侍宴，又讥其短。
现代文：南院枢密使王继忠在侍宴时，又讥弹其短处，惹得皇上很不高兴。

古文：帝颇不悦。六年，遣合卓伐高丽，还，时求进者多附之；
现代文：六年，皇上派萧合卓讨伐高丽，回国以后，一时请求进用者大多依附于他；

古文：然其服食、仆马不加于旧。
现代文：然而其衣物食品、仆从马匹比过去并无增加。

古文：帝知其廉，以族属女妻其子，诏许亲友馈献，豪贵奔趋于门。
现代文：皇上知道他廉洁，将同族的女子嫁给他儿子，诏令准予亲友馈赠进献，因此豪富贵显之人均奔忙于他的门庭。

古文：太平五年，有疾，帝欲临视，合卓辞曰：臣无状，猥蒙重任。
现代文：太平五年，萧合卓生病，皇上意欲前往探望，合卓推辞说：我没有什么功绩，错蒙皇上委以重任。

古文：今形容毁瘁，恐陛下见而动心。
现代文：现在形容憔悴，我担心陛下见了有伤神志。

古文：会北府宰相萧朴问疾，合卓执其手曰：吾死，君必为枢密使，慎勿举胜己者。
现代文：适逢北府宰相萧朴探病，萧合卓拉着他的手说：我死以后，你一定会担任枢密使，在任上千万不要推举强似自己的人。

古文：朴出而鄙之。
现代文：萧朴出来后心里十分鄙视他。

古文：子乌古，终本部节度使。
现代文：子萧乌古，官至本部节度使。

古文：重厚有智略，明治体，喜建功立事。
现代文：端庄忠厚，颇有智谋才略，深明治事之体，喜好建功立业。

古文：侍景宗，以谨饬闻，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使，遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，权知京事，甚有声。
现代文：侍奉景宗，以谨慎周到著称，加东头承奉官，补枢密院通事，转上京皇城使。遥授彰德军节度使，代其父匡嗣为上京留守，暂时代管京城事务，颇有声誉。

古文：寻复代父守南京，时人荣之。
现代文：不久又代父守南京，时人觉得他很荣耀。

古文：宋兵取河东，侵燕，五院糺详稳奚底、统军萧讨古等败归，宋兵围城，招胁甚急，人怀二心。
现代文：宋兵取河东，进犯燕地，五院纠详稳奚底、统军萧讨古等败回，宋兵围南京城，劝谕威胁十分急迫，很多人有出降之意。

古文：援军至，围解。
现代文：援军到，便解了围。

古文：以功拜辽兴军节度使，征为南院枢密使。
现代文：因功拜为辽兴军节度使，召为南院枢密使。

古文：景宗疾大渐，与耶律斜轸俱受顾命，立梁王为帝，皇后为皇太后，称制。隆运总宿卫事，太后益宠任之。
现代文：景宗生病逝世，隆运与耶律斜轸一同受临终遗命，立梁王为帝，以皇后为皇太后，行使皇帝权力，隆运总管宿卫之事，太后更加宠任信用他。

古文：四年，宋遣曹彬、米信将十万众来侵，隆运从太后出师败之，加守司空，封楚国公。
现代文：四年，宋遣曹彬、米信率十万人马前来进犯，隆运随太后出师败之，加守司空，封楚国公。

古文：师还，与北府宰相室昉共执国政。
现代文：回师，与北府宰相室日方同掌国政。

古文：上言山西四州数被兵，加以岁饥，宜轻税赋以来流民，从之。
现代文：上奏称山西四州多次遭受战争，又加上年成不好，应减轻赋税以招徕流民，皇上从之。

古文：六年，太后观击鞠，胡里室突隆运坠马，命立斩之。
现代文：六年，太后观看击鞠球，胡里室冲撞隆运使之坠于马下，下令立即斩之。

古文：诏率师伐宋，围沙堆，敌乘夜来袭，隆运严军以待，败走之，封楚王。
现代文：诏令率兵伐宋，包围沙堆，敌人乘夜前来偷袭，隆运整军以待，敌人兵败逃走，封为楚王。

古文：九年，复言燕人挟奸，苟免赋役，贵族因为囊橐，可遣北院宣徽使赵智戒谕，从之。
现代文：九年，又上言说燕人心怀奸诈，以不正当的手段求免赋役，权贵们乘机给以窝藏包庇，可派遣北院宣徽使赵智前往警告、晓谕，皇上从之。

古文：十一年，丁母忧，诏强起之。
现代文：十一年，遭逢母丧离职，诏令强行起复。

古文：明年，室昉致政，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使，监修国史，赐兴化功臣。
现代文：次年，室日方归还政事，以隆运代为北府宰相，仍领枢密使、监修国史，赐为兴化功臣。

古文：十二年六月，奏三京诸鞫狱官吏，多因请托，曲加宽贷，或妄行搒掠，乞行禁止。
现代文：十二年六月，上奏称东中南三京各断案官吏，多因私下之嘱托，枉法加以宽恕，或者妄行拷打，请加以禁止。

古文：上可其奏。
现代文：皇上准其奏。

古文：又表请任贤去邪，太后喜曰：进贤辅政，真大臣之职。
现代文：又上表请求任用贤能斥逐奸邪之辈，太后高兴地说：举荐贤才辅佐朝政，这才真个是尽了大臣之职。

古文：优加赐赉。
现代文：优诏给以赏赐。

古文：服阕，加守太保、兼政事令。
现代文：服丧期满，加守太保，兼政事令。

古文：会北院枢密使耶律斜轸薨，诏隆运兼之。
现代文：适逢北院枢密使耶律斜轸薨，诏令由隆运兼其职。

古文：久之，拜大丞相，进王齐，总二枢府事。
现代文：又过了好久，拜为大丞相，进位为齐王，总领南北二枢府事。

古文：以南京、平州岁不登，奏免百姓农器钱，及请平诸郡商贾价，并从之。
现代文：以南京、平州粮食歉收，上奏免去百姓的农器钱，又请求平准各郡经商之价格，均从之。

古文：二十二年，从太后南征，及河，许宋成而还。
现代文：二十二年，随从太后南征，到了黄河，许宋求和而还。

古文：徙王晋，赐姓，出宫籍，隶横帐季父房后，乃改赐今名，位亲王上，赐田宅及陪葬地。
现代文：迁为晋王，赐姓，出其宫籍，隶于横帐季父房后，于是改赐今名，位在亲王之上，赐予田宅及陪葬地。

古文：从伐高丽还，得末疾，帝与后临视医药。
现代文：随从皇上伐高丽回，四肢风瘫，皇上与皇后亲自探病给医药。

古文：赠尚书令，谥文忠，官给葬具，建庙乾陵侧。
现代文：赠尚书令，谥文忠，由官府拨给葬具，并在乾陵旁边建庙。

古文：重熙初，历北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改西北路招讨使，封漆水郡王，请减军籍三千二百八十人。
现代文：重熙初年，历任北院宣徽使、右林牙、副点检，拜惕隐，改任西北路招讨使，封漆水郡王，请求免除三千二百八十人的军籍。

古文：后以私取回鹘使者獭毛裘，及私取阻卜贡物，事觉，决大杖，削爵免官。
现代文：后来因为私自拿走回鹘使者的獭毛裘，又私自取用阻卜的贡物，事情败露，断刑为大杖，削夺爵位免去官职。

古文：俄起为北院宣徽使。
现代文：不久起用为北院宣徽使。

古文：十九年，改乌古敌烈部都详稳，寻为东北路详稳，封混同郡王。
现代文：十九年，改任乌古敌烈部都详稳，不久任东北路详稳，封混同郡王。

古文：清宁初，徙王邓，擢拜南府宰相。
现代文：清宁初，改封邓王，提升为南府宰相。

古文：以年老乞骸骨，更王汉。
现代文：因为年老请求离职返乡，被改封为汉王。

古文：大康中薨，年八十。
现代文：大康年间逝世，年八十岁。

古文：涤鲁神情秀彻，圣宗子视之，兴宗待以兄礼，虽贵愈谦。
现代文：涤鲁神情清隽明达，圣宗视之如同亲生子，兴宗待他以兄长之礼，尽管地位显赫，涤鲁却越来越谦逊。

古文：初为都点检，扈从猎黑岭，获熊。
现代文：初时担任都点检，随从皇上在黑岭田猎，获得一头熊。

古文：上因乐饮，谓涤鲁曰：汝有求乎？
现代文：兴宗因为高兴而饮酒，对涤鲁说：你有什么要求吗？

古文：对曰：臣富贵逾分，不敢他望。
现代文：涤鲁回答说：我的富足与贵显都超越了本分，不敢再有别的什么奢望。

古文：惟臣叔先朝优遇，身殁之后，不肖子坐罪籍没，四时之荐享，诸孙中得赦一人以主祭，臣愿毕矣。
现代文：只有我的叔叔在先朝受到优厚之礼遇，身死之后，不肖之子因为犯罪被籍没了家产，一年四季祭奠无人，皇上如果能在叔叔的诸位孙子之中赦免一人以主持祭祀，我的愿望就满足了。

古文：诏免籍，复其产。
现代文：诏令撤销籍没，恢复其叔之产业。

古文：子燕五，官至南京步军都指挥使。
现代文：涤鲁之子耶律燕五，官至南京步军都指挥使。

古文：制心，小字可汗奴。
现代文：制心，乳名可汗奴。

古文：父德崇，善医，视人形色，辄决其病，累官至武定军节度使。
现代文：父耶律德崇，擅长医术，观察人的形体面色，便能诊断其病，累官至武定军节度使。

古文：制心善调鹰隼。
现代文：制心善于驯养鹰鹘。

古文：统和中，为归化州刺史。
现代文：统和年间，任归化州刺史。

古文：开泰中，拜上京留守，进汉人行宫都部署，封漆水郡王。
现代文：开泰年间，拜为上京留守，进用为汉人行宫都部署，封漆水郡王。

古文：以皇后外弟，恩遇日隆。
现代文：因为是皇后表弟，受皇上知遇日益隆盛。

古文：枢密副使萧合卓用事，制心奏合卓寡识度，无行检，上默然。
现代文：枢密副使萧合卓当权，制心奏称萧合卓缺乏识见与器度，没有品行，皇上没有回复。

古文：每内宴欢洽，辄避之。
现代文：制心每逢内府宴会欢乐和洽之时，便躲避开来。

古文：皇后不悦曰：汝不乐耶？
现代文：皇后不高兴地说：你不快乐吗？

古文：制心对曰：宠贵鲜能长保，以是为忧耳太平中，历中京留守、惕隐、南京留守，徙王燕，迁南院大王。
现代文：制心回答说：宠幸与显贵很少能够长时间地保有，我不过是因此而忧心罢了太平年间，历任中京留守、惕隐、南京留守，改封燕王，迁任南院大王。

古文：或劝制心奉佛，对曰：吾不知佛法，惟心无私，则近之矣。
现代文：有人劝制心侍奉佛法，制心回答说：我不懂什么佛法，只是心中没有私念，就近似于佛心了。

古文：一日，沐浴更衣而卧，家人闻丝竹之声，怪而入视，则已逝矣。
现代文：一天，他沐浴之后换上衣服躺下，家里人听得音乐之声，奇怪地进屋去看他，却发现他已然离开人世。

古文：守上京时，酒禁方严，有捕获私酝者，一饮而尽，笑而不诘。
现代文：制心任上京留守时，禁酒之令正严，有人捕获得私自酿酒者，后者将酒一气全部喝尽，制心笑了起来，没有再究治其罪。

古文：卒之日，部民若哀父母。
现代文：制心去世的那天，部民们悲痛得就像死了父母一般。

古文：萧阳阿，字稍隐。
现代文：萧阳阿，字稍稳。

古文：端毅简严，识辽、汉字，通天文、相法。
现代文：正直刚毅，简约严明。熟悉辽、汉两种文字，通晓天文、相法。

古文：父卒，自五蕃部亲挽丧车至奚王岭，人称其孝。
现代文：父亲去世时，他亲自挽扶灵车从五蕃部直到奚王岭，人们都称道他孝顺。

古文：年十九，为本班郎君。
现代文：十九岁时，担任本班郎君。

古文：幸臣刘彦良尝以事至州，怙宠恣横，为阳阿所沮。
现代文：宠臣刘彦良曾经因事到州中，恃宠恣意妄为，为阳阿所阻止。

古文：彦良归，妄加毁訾，寻遣人代阳阿。
现代文：彦良回京之后，便对他妄加毁谤，不久皇上派人来替换阳阿。

古文：州民千余诣阙请留，即日授武安州观察使。
现代文：州中百姓千余人到宫中请求让阳阿留任，当日授任为武安州观察使。

古文：闻耶律狼不、铎鲁斡等叛，独引麾下三十余人追捕之，身被二创，生擒十余人，送之行在。
现代文：在得知耶律狼不、铎鲁斡等人反叛消息后，独自率领部下三十多人追捕之，身受两处创伤，活捉十余人，送到皇上行宫所在。

古文：坐不获首恶，免官。
现代文：因未抓获首恶而获罪，被免去官职。

古文：未几，权南京留守，卒。
现代文：不久，代理南京留守，去世。

古文：保宁初，补御盏郎君。
现代文：保宁初年，补为御王戋郎君。

古文：十年，使宋还，以宋取河东之意闻于上。
现代文：十年，出使宋回国，将宋想夺取河东之意图报告给皇上。

古文：燕王韩匡嗣曰：何以知之？
现代文：燕王韩匡嗣问：从何而知？

古文：虎古曰：诸僣号之国，宋皆并收，惟河东未下。
现代文：虎古说：所有僭取王号的国家，宋一概吞并之，只有河东未曾攻下。

古文：今宋讲武习战，意必在汉。
现代文：现下宋国讲习武事，练习作战，其意必在于图谋汉。

古文：匡嗣力沮，乃止。
现代文：匡嗣极力加以阻止，皇上便作罢。

古文：明年，宋果伐汉。
现代文：次年，宋果然讨伐北汉。

古文：帝以虎古能料事，器之，乃曰：吾与匡嗣虑不及此。
现代文：皇上因为虎古能料事，很器重他，并说：我与匡嗣都没考虑到这一点。

古文：授涿州刺史。
现代文：授他为涿州刺史。

古文：统和初，皇太后称制，召赴京师。
现代文：统和初年，皇太后临朝称制摄理国政，召他到京师。

古文：与韩德让以事相忤，德让怒，取护卫所执戎仗击其脑，卒。
现代文：与韩德让因事相互忤逆，德让发怒夺过护卫所持的兵仗猛击其头，虎古当场被打死。

古文：耶律沙，字安隐。其先尝相遥辇氏。
现代文：耶律沙，字安隐，其先祖曾担任遥辇氏之国相。

古文：景宗即位，总领南面边事。
现代文：景宗即位，耶律沙总领南面边事。

古文：保宁间，宋攻河东，沙将兵救之，有功，加守太保。
现代文：保宁年间，宋军攻打河东，耶律沙率兵相救，有功，被升为守太保。

古文：乾亨初，宋复北侵，沙将兵由间道至白马岭，阻大涧遇敌。
现代文：乾亨初，宋军再度北侵，耶律沙率兵抄小路到白马岭，隔着大涧遭遇敌军。

古文：沙与诸将欲待后军至而战，冀王敌烈、监军耶律抹只等以为急击之便，沙不能夺。
现代文：耶律沙与众将想等待后军到来再交战，冀王敌烈、监军耶律抹只等人认为赶紧攻打敌人更好一些，耶律沙不能定夺。

古文：敌烈等以先锋渡涧，未半，为宋人所击，兵溃。
现代文：敌烈等人率领先头部队渡涉涧水，未至河心，遭宋人攻击，全军溃败。

古文：敌烈及其子蛙哥、沙之子德里、令稳都敏、详稳唐筈等五将俱没。
现代文：敌烈及其子蛙哥、耶律沙之子德里、令稳都敏、详稳唐薚等五将均战死。

古文：会北院大王耶律斜轸兵至，万矢俱发，敌军始退。
现代文：适逢北院大王耶律斜轸兵到，万箭齐发，敌军这才退去。

古文：沙将趋太原，会汉驸马都尉卢俊来奔，言太原已陷，遂勒兵还。
现代文：耶律沙将要赶往太原，刚好北汉驸马都尉卢俊前来投奔，说太原已经陷落，耶律沙便整顿兵马回国。

古文：宋乘锐侵燕，沙与战于高梁河，稍却；遇耶律休哥及斜轸等邀击，败宋军。
现代文：宋军乘着一股锐气侵入燕地，耶律沙与之交战于高梁河，在部队稍事退却时，遇到耶律休哥及斜轸等人前来拦腰攻击敌军，击败了宋军。

古文：宋主宵遁，至涿州，微服乘驴车，间道而走。
现代文：宋主乘夜逃走，到涿州，穿着微服，乘驴车，抄小路逃跑。

古文：上以功释前过。
现代文：景宗因为耶律沙此次立有战功，释免了其前战之过错。

古文：是年，复从韩匡嗣伐宋，败绩，帝欲诛之，以皇后营救得免。
现代文：这一年，又随从韩匡嗣攻打宋国，失利，皇上想杀他，因为皇后营救得以免死。

古文：睿智皇后称制，召赐几杖，以优其老。
现代文：睿智皇后临朝称制，召见他赐给几、杖，以示优待其年老。

古文：复从伐宋，败刘廷让、李敬源之军，赐赉优渥。
现代文：后又随从讨伐宋，击败刘廷让、李敬源之军，得到的赏赐十分优厚。

古文：统和六年卒。
现代文：统和六年去世。

古文：初以皇族入侍。
现代文：初时因系皇族得以入宫侍候皇上。

古文：景宗即位，为林牙，以干给称。
现代文：景宗即位，任林牙，以干练敏捷著称。

古文：乾亨元年春，宋攻河东，南府宰相耶律沙为都统，将兵往援，抹只临其军。
现代文：乾亨元年春，宋军攻打河东，南府宰相耶律沙任都统，率兵前往援救，抹只为监军。

古文：及白马岭之败，仅以身免。
现代文：及至白马岭兵败，仅仅逃得性命。

古文：宋乘锐攻燕，将奚兵翊休哥击败之。
现代文：宋军乘着锐气进攻燕地，抹只率领奚兵帮助耶律休哥击败宋。

古文：是年冬，从都统韩匡嗣伐宋，战于满城，为宋将所绐，诸军奔溃；
现代文：这年冬天，随从都统韩匡嗣讨伐宋，与宋军接战于满城，为宋军所欺诳，诸军奔逃溃散；

古文：独抹只部伍不乱，徐整旗鼓而归。
现代文：只有抹只队伍不乱，慢慢地整顿旗鼓回撤。

古文：玺书褒谕，改南海军节度使。
现代文：皇上下诏加以褒奖，改任南海军节度使。

古文：宋将曹彬、米信等侵边，抹只引兵至南京，先缮守御备。
现代文：宋将曹彬、米信等人侵犯边境，抹只率兵到南京，先行修治守备防御。

古文：及车驾临幸，抹只与耶律休哥逆战于涿之东，克之，迁开远军节度使。
现代文：待到圣宗前来，抹只与耶律休哥迎战宋军于涿州之东，战败敌军，因功迁为开远军节度使。

古文：故事，州民岁输税，斗粟折钱五，抹只表请折钱六，部民便之。统和末卒。
现代文：按旧例，州民每年都要纳税，一斗粟折算为五个钱，抹只上表请求折算为六个钱，所部百姓大得其便利，统和末年去世。

古文：萧干，小字项烈，字婆典，北府宰相敌鲁之子。
现代文：萧干，乳名项烈，字婆典，北府宰相萧敌鲁之子。

古文：性质直。
现代文：生性朴实正直。

古文：初，察割之乱，其党胡古只与干善，使人召之。
现代文：当初，察割之乱发生时，察割党人胡古只与萧干交好，派人召见他。

古文：干曰：吾岂能从逆臣缚其人送寿安王。
现代文：萧干说：我怎能附从叛逆之臣将胡古只捆绑送到寿安王处。

古文：贼平，上嘉其忠，拜群牧都林牙。
现代文：贼乱平定，皇上嘉赏其忠心，拜为群牧都林牙。

古文：复以伐乌古功，迁北府宰相，改突吕不部节度使。
现代文：又因为讨伐乌古之功，迁为北府宰相，改任为突吕不部节度使。

古文：乾亨初，宋伐河东，乘胜侵燕，诏干拒之，战于高梁河。
现代文：乾亨初，宋攻讨河东，乘胜侵犯燕地，诏令萧干拒战，萧干与宋军接战于高梁河。

古文：耶律沙退走，干与耶律休哥等并力战败之，上手敕慰劳。
现代文：耶律沙逃走，萧干与耶律休哥等人合力击败敌军，景宗亲下敕令加以慰劳。

古文：自是每征伐必参决军事。
现代文：从此每逢征战必定让他参预决策军事。

古文：加政事令。
现代文：升任政事令。

古文：二年，宋兵围瓦桥，夜袭我营，干及耶律匀骨战却之。
现代文：二年，宋军包围了瓦桥，乘夜偷袭我军军营，萧干及耶律匀骨战退了敌军。

古文：时皇后以父呼干。
现代文：当时皇后称呼萧干为父。

古文：及后为皇太后称制，干数条奏便宜，多见听用。
现代文：及至皇后成为皇太后临朝称制，萧干多次逐条上奏利国合宜之事，大多被采纳。

古文：统和四年卒。
现代文：统和四年去世。

古文：侄讨古。
现代文：侄儿萧讨古。

古文：讨古，字括宁，性忠简。
现代文：萧讨古，字括宁，生性忠诚简朴。

古文：应历初，始入侍。
现代文：应历初，开始入宫侍卫穆宗皇上。

古文：会冀王敌烈、宣徽使海思谋反，讨古与耶律阿列密告于上，上嘉其忠，诏尚朴谨公主。
现代文：适逢冀王敌烈、宣徽使海思谋反，萧讨古与耶律阿列向皇上密告，皇上嘉赏其忠心，诏令将朴谨公主嫁给他。

古文：乾亨初，宋侵燕，讨古与北院大王奚底拒之，不克，军溃。
现代文：乾亨初，宋国侵犯燕地，讨古与北院大王奚底拒战，失利，军队溃败。

古文：讨古等不敢复战，退屯清河。
现代文：讨古等人不敢再战，退驻于清河。

古文：帝闻其败，遣使责之曰：卿等不严侦候，用兵无法，遇敌即败，奚以将为讨古惧。顷之，援兵至，讨古奋力以败宋军。
现代文：景宗听说他兵败，派使者责备他说：你们这些人不严加侦察敌情，用兵没有法度，一遇敌军便败退，又何必当什么将领呢讨古闻言十分恐惧，不久，援兵到，讨古奋力作战，击败宋军。

古文：四年卒。
现代文：四年去世。

古文：纯谨有才智。
现代文：纯正谨慎，富有才智。

古文：及伐宋，韩匡嗣与耶律沙将兵由东路进，善补以南京统军使由西路进。
现代文：及至讨伐宋国，韩匡嗣与耶律沙率兵由东路进发，善补任南京统军使由西路进军。

古文：善补闻匡嗣失利，敛兵还。
现代文：善补得知匡嗣作战失利，便收兵回国。

古文：乾亨末，与宋军战于满城，为伏兵所围，斜轸救之获免。
现代文：乾亨末年，与宋军交战于满城，为伏兵所包围，斜轸救之，得以免死。

古文：以失备，大杖决之。
现代文：因为疏于防备，被判决处以大杖之刑。

古文：统和初，为惕隐。
现代文：统和初，任惕隐。

古文：会宋来侵，善补为都元帅逆之，不敢战，故岭西州郡多陷，罢惕隐。
现代文：适逢宋军来犯，善补被任为都元帅迎战，但他不敢交战，因此岭西州郡大多失陷，他也被免去惕隐之职。

古文：以其叔安端有匡辅世宗功，上愍之，征善补为南府宰相，迁南院大王。
现代文：因为其叔安端有扶助世宗之功，圣宗皇上怜悯他，征召善补为南府宰相，迁任南院大王。

古文：会再举伐宋，欲攻魏府，召众集议。
现代文：适逢再度兴兵伐宋，皇上想要进攻魏府，召集众将协同商议。

古文：将士以魏城无备，皆言可攻。
现代文：将士们认为魏城没有防备，都说可以进攻。

古文：善补曰：攻固易，然城大叵量，若克其城，士卒贪俘掠，势必不可遏。
现代文：善补说：进攻固然容易，然而城池太大无法查点，士卒贪图抢掠，势必不可遏止。

古文：且傍多巨镇，各出援兵，内有重敌，何以当之？
现代文：况且附近多有大镇，若魏城遭到攻击必然会纷纷出动援兵，魏城内又有强兵把守，我军如何抵挡呢？

古文：上乃止。
现代文：皇上便就此作罢。

古文：善补性懦，守静。
现代文：善补生性懦弱，保守清静，无所企求。

古文：凡征讨，惮攻战，急还，以故战多不利。
现代文：每逢征讨，怯于攻城，总是忙于撤回，因此作战大多不能取胜。

古文：年七十四卒。
现代文：年七十四岁去世。

古文：察割之乱，其母的鲁与焉。
现代文：察割之乱时，其母的鲁参与其事。

古文：遣人召海里，海里拒之。
现代文：派人征召海里，遭海里拒绝。

古文：乱平，的鲁以子故获免。
现代文：叛乱被平定之后，的鲁因为儿子之故得以释免。

古文：海里俭素，不喜声利，以射猎自娱。
现代文：海里俭省朴素，不喜好名利，以射箭打猎自我娱乐。

古文：虽居闲，人敬之若贵官然。
现代文：尽管身居闲位，人们敬重他就好像他是个贵官一般。

古文：秩满，称疾不仕。
现代文：任期满，称病不再出任官职。

古文：久之，复为南院大王。
现代文：很久以后，又担任了南院大王。

古文：及曹彬、米信等来侵，海里有却敌功，赐资忠保义匡国功臣。
现代文：及至曹彬、米信等人来犯，海里立有退敌之功，赐为资忠保义匡国功臣。

古文：帝屡亲征，海里在南院十余年，镇以宽静，户口增给，时议重之。
现代文：圣宗皇上多次亲征，海里在南院十多年，以宽大安静加以镇抚，户口增殖、百姓充裕，一时舆论都推重他。

古文：封漆水郡王，迁上京留守，薨。
现代文：封漆水郡王，迁为上京留守，不久逝世。

古文：诏以家贫，给葬具。
现代文：因为家中贫穷，诏令官府拨给葬具。

古文：父术鲁列，善相马，应历间为马群侍中。
现代文：父亲术鲁烈，擅长相马，应历年间任马群侍中。

古文：挞凛幼敦厚，有才略，通天文。
现代文：挞凛幼时敦厚，富有才智和谋略，精通天文。

古文：保宁初，为宿直官，累任珝剧。
现代文：保宁初，任宿直官，累任困难繁重之职。

古文：统和四年，宋杨继业率兵由代州来侵，攻陷城邑。
现代文：统和四年，宋国杨继业率兵从代州侵犯我国，攻陷城池。

古文：挞凛以诸军副部署，从枢密使耶律斜轸败之，擒继业于朔州。
现代文：挞凛任诸军副部署之职，随从枢密使耶律斜轸击败之，在朔州活捉杨继业。

古文：六年秋，改南院都监，从驾南征，攻沙堆，力战被创，太后尝亲临视。
现代文：六年秋，改任南院都监，随从圣宗皇上南征，进攻沙堆，奋力作战受了伤，太后曾亲自前往探视。

古文：十一年，与东京留守萧恒德伐高丽，破之。
现代文：十一年，与东京留守萧恒德攻讨高丽，击败之。

古文：高丽称臣奉贡。
现代文：高丽称臣进贡。

古文：十二年，夏人梗边，王太妃受命总乌古及永兴宫分军讨之，挞凛为阻卜都详稳。
现代文：十二年，夏人骚扰边境，皇太妃受命统率乌古及永兴宫分军讨伐之，挞凛担任阻卜都详稳。

古文：凡军中号令，太妃并委挞凛。
现代文：凡是军中号令，太妃全部都委托给挞凛施行。

古文：师还，以功加兼侍中，封兰陵郡王。
现代文：大军回师后，因功升为兼侍中，封兰陵郡王。

古文：十五年，敌烈部人杀详稳而叛，遁于西北荒，挞凛将轻骑逐之，因讨阻卜之未服者，诸蕃岁贡方物充于国，自后往来若一家焉。
现代文：十五年，敌烈部人杀死详稳而反叛，逃遁到西北荒野，挞凛统率轻骑追赶他们，并趁势讨伐不肯顺服的阻卜诸部，从此各族每年贡献的土产充满国库之中，彼此往来如同一家。

古文：上赐诗嘉奖，仍命林牙耶律昭作赋，以述其功。
现代文：皇上赐给他诗篇以示嘉奖，又命林牙耶律昭做赋以记述其功勋。

古文：挞凛以诸部叛服不常，上表乞建三城以绝边患，从之。
现代文：挞凛因为诸部时叛时降，上表请求建三座城邑以断绝边境患害，皇上从之。

古文：俄召为南京统军使。
现代文：不久征召他为南京统军使。

古文：二十年，复伐宋，擒其将王先知，破其军于遂城，下祁州，上手诏奖谕。
现代文：二十年，又讨伐宋，活捉宋将王先知，击败其军于遂城，攻下祁州，皇上亲自拟诏加以褒奖。

古文：进至澶渊，宋主军于城隍间，未接战，挞凛按视地形，取宋之羊观、盐堆、凫雁，中伏弩，卒。
现代文：进军至澶渊，宋主驻军于城隍间，未及交战之时，挞凛先考察地形，然后夺取宋的羊观、盐堆、凫雁，不幸为宋军暗伏的弩机射中而身亡。

古文：明日，轊车至，太后哭之恸，辍朝五日。
现代文：次日，灵车到，太后伤心恸哭，为之停止上朝五日。

古文：子糙古，南京统军使。
现代文：子萧忄造古，南京统军使。

古文：善射，工画。
现代文：擅长射箭，又擅长绘画。

古文：保宁间，为御盏郎君。
现代文：保宁年间，担任御盏郎君。

古文：九年，奉使于汉，具言两国通好长久之计，其主继元深加礼重。
现代文：九年，奉命出使汉，详细地向汉陈述两国通好的长久之计，汉主刘继元对他特别礼敬尊重。

古文：四年，宋将杨继业陷山西城邑，题子从北院枢密使耶律斜轸击之，败贺令图于定安，授西南面招讨都监。
现代文：四年，宋将杨继业攻陷山西城池，题子随从北院枢密使耶律斜轸攻击宋军，败贺令图军于定安，因功授西南面招讨都监。

古文：宋兵守蔚州急，召外援，题子闻之，夜伏兵道傍。
现代文：宋蔚州守兵见情况紧急，派人招徕外援，题子得知情报，连夜埋伏人马于路旁。

古文：黎明，宋兵果来，过未半而击之；
现代文：黎明时分，宋兵果然前来，题子待其人马经过不到一半时攻击之；

古文：城中军出，斜轸复邀之。
现代文：城中兵马出战，耶律斜轸又拦击之。

古文：两军俱溃，奔飞狐，地隘不得进，杀伤甚众。
现代文：两支宋军均被击溃，逃奔飞狐，因道路狭窄无法前进，死伤甚众。

古文：贺令图复集败卒来袭蔚州，题子逆战，破之，应州守将自遁。
现代文：贺令图又收集败兵前来袭击蔚州，题子迎战，击败宋军，应州守将自行逃遁。

古文：进围寰州，冒矢石登城，宋军大溃。
现代文：题子进兵围攻寰州，亲自冒着箭矢飞石登城，宋军大溃败。

古文：当斜轸擒继业于朔州，题子功居多。
现代文：耶律斜轸于朔州一战中擒获杨继业，其中题子的功劳居多。

古文：是年冬，复与萧挞凛由东路击宋，俘获甚众。
现代文：这年冬天，又与萧挞凛从东路攻击宋，俘虏缴获甚多。

古文：后闻宋兵屯易州，率兵逆之，至易境而卒。
现代文：后来题子得知宋兵驻于易州，率兵迎击，到易州境内时去世。

古文：初，题子破令图，宋将有因伤而仆，题子绘其状以示宋人，咸嗟神妙。
现代文：当初，题子击败贺令图，宋将中有人因受伤而倒地，题子画出其模样情状拿给宋人看，都嗟叹他画得维妙维肖。

古文：幼养于伯父排押之家，多知，能文，膂力绝人。
现代文：幼时鞠养于伯父萧排押家中，聪慧多智，善于写文章，力大过人。

古文：统和中，叔父恒德临终，荐其才，诏入侍卫。
现代文：统和年间，叔父萧恒德临终时向皇上荐举他有才能，诏令入宫侍卫。

古文：十七年，南伐，宋将范庭召列方阵而待。时皇弟隆庆为先锋，问诸将佐谁敢当者，柳曰：若得骏马，则愿为之先。
现代文：十七年，南伐，宋将范庭召布列方阵以待，当时皇弟耶律隆庆担任先锋，问各位将领有谁敢于拒敌，萧柳说：如果得到骏马，那我就愿意先行冲锋。

古文：隆庆授以甲骑。
现代文：隆庆送给他铠甲坐骑。

古文：柳揽辔，谓诸将曰：阵若动，诸君急攻。
现代文：萧柳挽住马缰，对众将说：阵形如果松动，各位请赶紧进攻。

古文：遂驰而前，敌少却。
现代文：于是飞马向前，敌人稍稍向后退却。

古文：隆庆席势攻之，南军遂乱。
现代文：隆庆趁势进攻，宋军阵形于是大乱。

古文：柳中流矢，裹创而战，众皆披靡。
现代文：萧柳为流矢射中，他包裹好箭伤后继续作战，敌军全线溃退。

古文：时排押留守东京，奏柳为四军兵马都指挥使。
现代文：当时萧排押留守东京，奏请以萧柳为四军兵马都指挥使。

古文：明年，为北女直详稳，政济宽猛，部民畏爱。
现代文：次年，任北女真详稳，为政宽猛相济，受到百姓敬佩爱戴。

古文：秩满，百姓愿留复任，许之。
现代文：任期满，百姓希望留下他再任详稳，得到允准。

古文：从伐高丽，遇大蛇当路，前驱者请避；柳曰：壮士安惧此拔剑断蛇。
现代文：他曾跟从皇上征伐高丽，遇到大蛇挡道，先行官请他避开，萧柳说：大丈夫怎会惧怕这等小物拔剑斩蛇。

古文：柳好滑稽，虽君臣燕饮，诙谐无所忌，时人比之俳优。
现代文：萧柳生性滑稽，即使是君臣在一起宴饮，他也谈论诙谐无所避忌，时人比之为俳优戏子。

古文：临终，谓人曰：吾少有致君志，不能直遂，故以谐进。冀万有一补，俳优名何避顷之，被寝衣而坐，呼曰：吾去矣言讫而逝。
现代文：临终时，对人说：我少时有致君于尧舜之志，因不便直接表达我的劝谏，这才借助于诙谐进言，所望能有万一之裨益，那样即使世人称我为俳优，我又何所憾恨？不一会儿，披上睡衣坐起，大呼一声：我去矣言讫去世。

古文：耶律观音奴集柳所著诗千篇，目曰《岁寒集》。
现代文：耶律观音奴收集萧柳所著诗作千篇，名之为《岁寒集》。

古文：性通敏。
现代文：生性通达聪慧。

古文：仕晋为阁门使。
现代文：在晋国担任阁门使。

古文：会同九年，与杜重威来降。
现代文：会同九年，与杜重威一道前来投降。

古文：好结权贵，能服勤，大臣多推誉之。
现代文：喜好结纳权贵，服持职事勤劳，大臣们大多对他推奖美誉。

古文：天禄间，为枢密使，总汉军事。
现代文：天禄年间，任枢密使，总揽汉军事务。

古文：五年，刘崇遣使来求封册，诏勋册崇为大汉神武皇帝。
现代文：五年，刘崇派遣使者前来请求封册，诏令由高勋册封刘崇为大汉神武皇帝。

古文：应历初，封赵王，出为上京留守，寻移南京。
现代文：应历初，高勋被封为赵王，出京担任上京留守，不久移任南京。

古文：会宋欲城益津，勋上书请假巡徼以扰之，帝然其奏，宋遂不果城。
现代文：适逢宋想要在益津建城，高勋上书请求假借巡行视察以干扰之，皇上依准其奏，宋国最终没有将城建成。

古文：十七年，宋略地益津关，勋击败之，知南院枢密事。
现代文：十七年，宋攻城于益津关，高勋击败之，主持南院枢密事务。

古文：景宗即位，以定策功，进王秦。
现代文：景宗即位，因为扶立之功，进位为秦王。

古文：保宁中，以南京郊内多隙地，请疏畦种稻，帝欲从之。
现代文：保宁年间，因南京郊内多空地，高勋请求疏浚田园土地种植稻谷，皇上想采纳他的建议。

古文：林邪耶律昆宣言于朝曰：高勋此奏，必有异志。
现代文：林牙耶律昆在朝中扬言说：高勋这一奏折，必定有异心。

古文：果令种稻，引水为畦，设以京叛，官军何自而入？
现代文：果真让他种上稻子，引水筑田垄，倘若他挟南京反叛，官军从何处进军呢？

古文：帝疑之，不纳。
现代文：皇上起了疑心，没有采纳。

古文：寻迁南院枢密使。
现代文：不久高勋迁任南院枢密使。

古文：以毒药馈驸马都尉萧啜里，事觉，流铜州。
现代文：将毒药送给驸马都尉萧啜里，事情败露，流放到铜州。

古文：寻又谋害尚书令萧思温，诏狱诛之，没其产，皆赐思温家。
现代文：不久又阴谋杀害尚书令萧思温，诏令定罪诛杀之，抄没其家产，都赐给萧思温家。

古文：奚和朔奴，字筹宁，奚可汗之裔。
现代文：奚和朔奴，字筹宁，奚可汗的后代。

古文：保宁中，为奚六部长。
现代文：保宁年间，任奚六部酋长。

古文：四年，宋曹彬、米信等来侵，和朔奴与休哥破宋兵于燕南，手诏褒美。
现代文：四年，宋曹彬、米信等人前来进犯，和朔奴与休哥击败宋兵于燕南，圣宗皇上亲自草诏予以褒美。

古文：军还，怙权挝无罪人李浩至死，上以其功释之。
现代文：大军回国后，和朔奴恃仗权势殴打无罪之人李浩至死，皇上因为他有功，加以释免。

古文：六年冬，南征，将本部军由别道进击敌军于狼山，俘获甚众。
现代文：六年冬，南征，率本部军由别道进攻敌军于狼山，俘虏缴获甚众。

古文：八年，上表曰：臣窃见太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，诰命大常衮班在酋长左右，副常衮总知酋长五房族属，二宰相匡辅酋长，建明善事。
现代文：八年，上表说：我私下里发现太宗之时，奚六部二宰相、二常衮，钦命大常衮班次在酋长左右，副常衮总管酋长五房族属，二宰相辅佐酋长，经其建议或陈述做出了许多善事。

古文：今宰相职如故，二常衮别无所掌，乞依旧制。
现代文：现在宰相职位如故，二常衮却别无所掌，请求依照旧制。

古文：十二年秋，迁都部署，伐兀惹。
现代文：十三年秋，迁为都部署，讨伐兀惹。

古文：驻于铁骊，秣马数月，进至兀惹城。
现代文：驻军于铁骊，歇马数月，进军至兀惹城。

古文：利其俘掠，请降不许，令急攻之。
现代文：贪图俘虏抢掠之厚利，对方请求投降也不准许，下令加紧攻城。

古文：城中大恐，皆殊死战。
现代文：城中人惊恐万状，均拼死作战。

古文：和朔奴知不能克，从副部署萧恒德议，掠地东南，循高丽北界而还。
现代文：和朔奴知道不能攻克，听从副部署萧恒德建议，往东南一带攻战，顺着高丽北界回国。

古文：以地远粮绝，士马死伤，诏降封爵，卒。
现代文：因为路途遥远粮草断绝，士卒马匹死的死伤的伤，损失惨重，诏令降其封爵，不久去世。

古文：四世祖怦，即朱滔之甥，唐右仆射、卢龙军节度使。
现代文：四世祖刘怦，也就是朱滔的外甥，唐右仆射、卢龙军节度使。

古文：景资端厚，好学能文。
现代文：刘景生来正直朴实、好学，善做文。

古文：九年，周人侵燕，留守萧思温上急变，帝欲俟秋出师，景谏曰：河北三关已陷于敌，今复侵燕，安可坐视上不听。
现代文：九年，周人侵犯燕地，留守萧思温紧急上表告变，穆宗皇上想要等到秋天再出兵。刘景劝谏说：河北三关已经沦陷入敌人手中，现在他们又侵犯燕地，怎么能坐视不理？皇上不听。

古文：会父忧去。
现代文：适逢刘景因父丧去职。

古文：未几，起复旧职。
现代文：不久，起复任原职。

古文：一日，召草赦，既成，留数月不出。
现代文：一天，皇上召他草拟赦书，写成之后，留宫数月不下达。

古文：景奏曰：唐制，赦书日行五百里，今稽期弗发，非也。
现代文：刘景上奏说：按唐制，赦书每天要走五百里，现在延期不发诏，是不对的。

古文：上亦不报。
现代文：皇上也不予答复。

古文：景宗即位，以景忠实，擢礼部侍郎，迁尚书、宣政殿学士。
现代文：景宗即位，认为刘景忠实，提升为礼部侍郎，迁任尚书、宣政殿学士。

古文：上方欲倚用，乃书其笏曰：刘景可为宰相。
现代文：皇上想倚重和任用他，于是在他的笏上写道：刘景可为宰相。

古文：顷之，为南京副留守。
现代文：不久，任南京副留守。

古文：时留守韩匡嗣因扈从北上，景与其子德让共理京事。
现代文：当时留守韩匡嗣因为跟从皇上北上，刘景与他的儿子韩德让共同处理京中事务。

古文：统和六年致仕，加兼侍中。
现代文：统和六年，辞官返乡，加兼侍中。

古文：卒，年六十七。
现代文：不久去世，时年六十七岁。

古文：子慎行，孙一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符，皆具六符传。
现代文：子刘慎行，孙刘一德、刘二玄、刘三嘏、刘四端、刘五常、刘六符，事迹均详于《六符传》。

古文：时上多即宴饮行诛赏，慎行谏曰：以喜怒加威福，恐未当。
现代文：当时皇上经常在宴饮时行诛杀和赏赐，慎行劝谏说：在大喜大怒时行赏罚，恐怕不合适。

古文：帝悟，谕政府自今宴饮有刑赏事，翌日禀行。
现代文：皇上醒悟，晓谕宰相府政事堂从今以后宴饮之时有刑赏之举，次日执行。

古文：为都统，伐高丽，以失军期下吏，议贵乃免，出为彰武军节度使。
现代文：为都统，讨伐高丽，因误了军期交法官审讯，据议贵法，得以免予刑罚，出为彰武军节度使。

古文：德早世。
现代文：一德早死。

古文：玄终上京留守。
现代文：二玄终官于上京留守。

古文：嘏、端、符皆第进士。
现代文：三嘏、四端、六符均为进士及第。

古文：嘏、端俱尚王，为驸马都尉。
现代文：三嘏、四端均娶公主，为驸马都尉。

古文：三嘏献圣宗《一矢毙双鹿赋》，上嘉其赡丽。
现代文：三嘏进献给圣宗《一矢毙双鹿赋》，皇上盛赞其文富丽。

古文：与公主不谐，奔宋；
现代文：与公主不和，逃奔宋；

古文：归，杀之。
现代文：回国，被杀。

古文：四端以卫尉少卿使宋贺生辰，方宴，大张女乐，竟席不顾，人惮其严。
现代文：四端以卫尉少卿出使宋庆贺生辰，宴席中间，对方大肆陈设女乐，四端自始至终看都不看一眼，众人均畏惧其威严。

古文：还，拜枢密直学士。
现代文：回国，拜为枢密直学士。

古文：六符有志操，能文。
现代文：六符富有志向和操守，善做文章。

古文：重熙初，迁政事舍人，擢翰林学士。
现代文：重熙初年，迁政事舍人，提升为翰林学士。

古文：还，为汉人行宫副部署。
现代文：回国，为汉人行宫副部署。

古文：会宋遣使增岁币以易十县，复与耶律仁先使宋，定进贡名，宋难之。
现代文：适逢宋派遣使者增加岁币以代替十县，再次与耶律仁先出使宋，确定以进贡为名，宋不肯。

古文：六符曰：本朝兵强将勇，海内共知，人人愿从事于宋。
现代文：六符说：本朝兵强将勇，天下所共知，人人都想对宋用兵。

古文：若恣其俘获以饱所欲，与进贡字孰多？
现代文：如果任他们俘虏缴获以满足求财之心，比起进贡二字来，哪一种更划得来呢？

古文：况大兵驻燕，万一南进，何以御之顾小节，忘大患，悔将何及宋乃从之，岁币称贡。
现代文：况且大军驻扎于燕地，万一向南挺进，你们用什么办法抵御呢？顾念小的节操，不顾大患将临，后悔何及宋于是答应了，岁币称贡。

古文：及宋币至，命六符为三司使以受之。
现代文：待到宋之岁币到，命六符为三司使接受之。

古文：六符与参知政事杜防有隙，防以六符尝受宋赂，白其事，出为长宁军节度使，俄召为三司使。
现代文：六符与参知政事杜防有摩擦，杜防因六符曾接受宋之赠物，上告其事，便出六符为长宁军节度使，不久召为三司使。

古文：道宗即位，将行大册礼，北院枢密使萧革曰：行大礼备仪物，必择广地，莫若黄川。
现代文：道宗即位，将要举行大册礼，北院枢密使萧革说：行大礼准备礼仪物品，必须选择一广阔地面，不如选黄川。

古文：六符曰：不然。
现代文：六符说：这样不好。

古文：礼仪国之大体，帝王之乐不奏于野。
现代文：依礼仪，行国之大礼，帝王之乐不得奏于荒郊野外。

古文：今中京四方之极，朝觐各得其所，宜中京行之。
现代文：现有中京，位于四方之正中，前来朝觐的人各得其所，应该在中京举行。

古文：上从其议。
现代文：皇上听从了他的建议。

古文：风神爽秀，工于画。
现代文：丰采俊秀，擅长做画。

古文：驸马都尉萧胡睹为夏人所执，奉诏索之，三返以归，转永兴宫使、右祗候郎君班详稳。
现代文：驸马都尉萧胡睹为夏人所拘执，褭履奉诏索要，三度往返终于要回，转任永兴宫使、右祗候郎君班详稳。

古文：褭履将娶秦晋长公主孙，其母与公主婢有隙，谓褭履曰：能去婢，乃许尔婚。褭履以计杀之，婚成。
现代文：褭履将要娶秦晋长公主的孙女，而母亲与公主的婢女有嫌隙，对褭履说：你若能把婢女赶走，就准许你结婚褭履用计杀死婢女，婚事成。

古文：事觉，有司以大辟论。
现代文：事情泄露，有司以大辟刑论处。

古文：褭履善画，写圣宗真以献，得减坐，长流边戍。
现代文：褭履善于做画，绘成圣宗画像进献，得以减刑，判处长期流放边戍。

古文：复以写真，召拜同知南院宣徽事。
现代文：又因为绘制画像，召拜同知南院宣徽事。

古文：使宋贺正，写宋主容以归。
现代文：出使宋庆贺正旦，绘成宋主画像带回。

古文：清宁间，复使宋。
现代文：清宁年间，又出使宋。

古文：宋主赐宴，瓶花隔面，未得其真。
现代文：宋主赐宴，瓶花隔断面容，无法看得真切。

古文：陛辞，仅一视，及境，以像示饯者，骇其神妙。
现代文：于陛下辞行时，也只看了一眼，到边境，将宋主画像拿出来给饯行者看，都惊叹其神妙。

古文：闻重元乱，不即勤王。
现代文：后来他得知重元叛乱发生，没有立即起兵勤王。

古文：贼平入贺，帝责让之。
现代文：待到贼乱平定进宫祝贺，道宗责备了他。

古文：宴酣，顾褭履曰：重元事成，卿必得为上客褭履大惭。
现代文：宴饮半醉之时，回头对褭履说：假如重元成了大事，你肯定能做个上客褭履羞愧无比。

古文：咸雍中，加太子太师，卒。
现代文：咸雍年间，加太子太师，不久去世。

古文：刚正尚节义，有远器。
现代文：刚正不阿，崇尚节义，有远大的器度。

古文：咸雍中，擢进士第，滞小官。
现代文：咸雍年间，提升为进士第，长期担任小官。

古文：国民兼足，上以为能，加户部侍郎，改三司使。
现代文：因国家与百姓都变得富足，皇上觉得他贤能，升为户部侍郎，改任三司使。

古文：部民诣阙请真拜，从之。
现代文：属下百姓赴京请求拜为正式留守，从之。

古文：乾统初，复参知政事，知南院枢密使事。
现代文：乾统初，再任参知政事，知南院枢密院使事。

古文：五年，夏为宋所攻，来请和解。
现代文：五年，夏为宋所攻击，来使请求出面和解。

古文：方大燕，优人为道士装，索土泥药炉。
现代文：正当大宴之时，优人身着道士衣装，索要土泥药炉。

古文：优曰：土少不能和。
现代文：优人说：土少不能和药。

古文：温舒遽起，以手藉土怀之。
现代文：温舒赶紧站起，用手挖土揣入怀中。

古文：宋主问其故，温舒对曰：臣奉天子威命来和，若不从，则当卷土收去。
现代文：宋主问其缘故，温舒回答说：我奉天子之威命前来讲和，如果不从，便当卷土而去。

古文：宋人大惊，遂许夏和。
现代文：宋人大惊，便准予夏人讲和。

古文：还，加中书令，卒。
现代文：回国后，加中书令，不久去世。

古文：开泰五年，擢进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人以为有宰相器。
现代文：开泰五年，提升为进士甲科，累迁起居郎、知制诰，人们都认为他有宰相之器局。

古文：宋遣郭稹来告，请与夏和，上命防使夏解之。如约罢兵，各归侵地，拜参知政事。
现代文：宋派郭稹前来告知，请求出面与夏讲和，皇上命杜防出使夏国调解两国关系，使之如约消弭了用兵，各自归还侵占之地，因功被拜为参知政事。

古文：韩绍芳、刘六符忌之，防待以诚。
现代文：韩绍芳、刘六符嫉妒他，杜防却待之以诚心。

古文：十二年，绍芳等罢，愈见信任。
现代文：十二年，绍芳等人罢职，杜防更加受到信任。

古文：十五年，防生子，帝幸其第，赐名王门奴。
现代文：十五年，杜防生子，兴宗皇上亲临其家，赐名为王门奴。

古文：以进奏有误，出为武定军节度使。
现代文：因为上奏折有误，出贬为武定军节度使。

古文：二十一年秋，祭仁德皇后，诏儒臣赋诗，防为冠，赐金带。
现代文：二十一年秋，皇上祭祀仁德皇后，诏令儒臣赋诗，杜防为第一名，被赐给金带。

古文：道宗谅阴，为大行皇帝山陵使。
现代文：道宗居丧，杜防任大行皇帝山陵使。

古文：清宁二年，上谕防曰：朕以卿年老嗜酒，不欲烦以剧务。
现代文：清宁二年，道宗晓谕杜防说：朕因为你年老了还嗜爱喝酒，不想烦你再处理繁剧的事务。

古文：朝廷之事，总纲而已。
现代文：朝廷之事，不过要你总揽一下大纲而已。

古文：顷之，拜右丞相，加尚父，卒。
现代文：不久，拜为右丞相，加尚父，去世。

古文：上叹悼不已，赗赠加等，官给葬具，赠中书令，谥曰元肃。
现代文：皇上叹息哀悼不已。加倍赠送助丧钱物，由官府拨给葬具，赠中书令，谥为元肃。

古文：重熙中，累迁西南面招讨都监。充宋国生辰使，馆于白沟驿。
现代文：重熙年间，累迁至西南面招讨都监，担任出使宋国生辰使，止宿于白沟驿。

古文：宋宴劳，优者嘲萧惠河西之败。
现代文：宋国宴请慰劳，优人嘲笑萧惠河西之兵败。

古文：合里只曰：胜负兵家常事。
现代文：合里只说：胜败乃兵家常事。

古文：我嗣圣皇帝俘石重贵，至今兴中有石家寨。
现代文：我国嗣圣皇帝俘虏石重贵，至今在兴中府还有石家寨。

古文：惠之一败，何足较哉宋人惭服。
现代文：萧惠的兵败，哪里值得与那一次相提并论呢？宋人惭愧而折服。

古文：帝闻之曰：优令失辞，何可伤两国交好鞭二百，免官。
现代文：皇上得知后说：优伶是失言，你怎么可以因此而伤了两国的交好？鞭打了他二百下，免其官职。

古文：合里只明达勤恪，怀柔有道。
现代文：合里只明智通达、勤勉恭谨，笼络安抚有方。

古文：置诸宾馆及西边营田，皆自合里只发之。
现代文：设置宾馆及西边营田，都由合里只发其端绪。

古文：清宁初，稍迁知易州。
现代文：清宁初，渐渐升迁，为易州知州。

古文：去官，部民请留，许之。
现代文：离官，部民请求他留任，道宗允准之。

古文：上猎大牢古山，颇的谒于行宫。
现代文：皇上田猎于大牢古山，颇的在行宫拜见。

古文：帝问边事，对曰：自应州南境至天池，皆我耕牧之地。
现代文：皇上询问边事，回答说：从应州南境到天池，都是我国耕作放牧之地。

古文：清宁间，边将不谨，为宋所侵，烽堠内移，似非所宜。
现代文：清宁年间，边将不能镇守，为宋所侵夺，烽火堆只好内移，这似乎不应该。

古文：道宗然之。
现代文：道宗觉得有理。

古文：拜北面林牙。
现代文：拜他为北面林牙。

古文：后遣人使宋，得其侵地，命颇的往定疆界。
现代文：后来派人出使宋，索得其侵占之地，命令颇的前往勘定疆界。

古文：还，拜南院宣徽使。
现代文：回京后，拜为南院宣徽使。

古文：大安中致仕，卒。
现代文：大安年间辞官归田，去世。

古文：父陶瑰，为国舅详稳。
现代文：父萧陶瑰，官居国舅详稳。

古文：孝穆廉谨有礼法。
现代文：孝穆洁身谨慎，谨守礼仪法度。

古文：是年术烈等变，孝穆击走之。
现代文：同年，术烈等猝然生变，孝穆攻打并赶走他们。

古文：阻卜结五群牧长查剌、阿睹等，谋中外相应，孝穆悉诛之，乃严备御以待，余党遂溃。
现代文：阻卜纠集五群牧长查剌、阿睹等，阴谋内外互相策应，孝穆全部杀死他们，于是严整守备以待，余党于是溃散。

古文：八年，还京师。
现代文：八年，回京师。

古文：太平二年，知枢密院事，充汉人行宫都部署。
现代文：太平二年，主持枢密院事务，充任汉人行宫都部署。

古文：中军稍却，副部署萧匹敌、都监萧蒲奴以两翼夹击，贼溃，追败之于手山北。
现代文：中军向后略退，副部署萧匹敌、都监萧蒲奴从两翼夹击，贼兵溃散，追击败之于手山北。

古文：延琳走入城，深沟自卫。
现代文：延琳逃入城中，掘深沟自卫。

古文：孝穆围之，筑重城，起楼橹，使内外不相通，城中撤屋以爨。
现代文：孝穆包围之，建起重城，修造楼橹，使城内外不得相通，城中撤房屋以烧火做饭。

古文：其将杨详世等擒延琳以降，辽东悉平。
现代文：其将杨详世等擒延琳而降，辽东全部平定。

古文：为政务宽简，抚纳流徙，其民安之。
现代文：为政致力于宽厚简约，招抚流民，百姓得到安宁。

古文：兴宗即位，徙王秦，寻复为南京留守。
现代文：兴宗即位，迁为秦王，不久又为南京留守。

古文：八年，表请籍天下户口以均徭役，又陈诸部及舍利军利害。
现代文：八年，上表请登记天下户口以平均徭役，又陈说诸部及舍利军的好处和害处。

古文：由是政赋稍平，众悦。
现代文：由此征收赋税稍稍平均了一些，众人大悦。

古文：九年，徙王楚。
现代文：九年，迁为楚王。

古文：时天下无事，户口蕃息，上富于春秋，每言及周取十县，慨然有南伐之志。
现代文：当时天下无事，人口增殖，皇上又青春鼎盛，每每谈及后周夺取十县，总是感慨愤激，有南伐之志。

古文：群臣多顺旨。
现代文：群臣大多顺从旨意。

古文：孝穆谏曰：昔太祖南伐，终以无功。
现代文：孝穆劝谏说：从前太祖南伐，最终无功。

古文：嗣圣皇帝仆唐立晋，后以重贵叛，长驱入汴，銮驭始旋，反来侵轶。
现代文：嗣圣皇帝太宗灭唐立晋，后因重贵叛盟，长驱入汴京，皇上刚刚回师，南方反过来突袭我。

古文：自后连兵二十余年，仅得和好，蒸民乐业，南北相通。
现代文：从此以后兵连祸结达二十余年，刚刚得到和好，百姓安居乐业，南北互通有无。

古文：今国家比之曩日，虽曰富强，然勋臣宿将，往往物故。
现代文：现在国家比起往日，尽管变得富强了，然而功臣、老将往往已经过世。

古文：且宋人无罪，陛下不宜弃先帝盟约。
现代文：何况宋人无罪，陛下不应该背弃先帝所订立的盟约。

古文：时上意已决，书奏不报。
现代文：当时皇上心意已决，奏书上达没有回音。

古文：以年老乞骸骨，不许。
现代文：以年老请求辞官回乡，不许。

古文：十二年，复为北院枢密使，更王齐，薨。
现代文：十二年，又为北院枢密使，改为齐王，薨。

古文：孝穆虽椒房亲，位高益畏。
现代文：孝穆尽管身为外戚之亲，职位越高，越是畏惧小心。

古文：太后有赐，辄辞不受。
现代文：太后有赐物，则推辞不受。

古文：妻子无骄色。
现代文：即使在妻子儿女面前也没有骄傲之神情。

古文：所荐拔皆忠直士。
现代文：所荐举的都是忠直之士。

古文：尝语人曰：枢密选贤而用，何事不济？
现代文：曾经对人说：枢密选拔贤能而进用之，何事不能成功？

古文：若自亲烦碎，则大事疑滞矣。
现代文：如果亲自去处理琐碎之事，那么大事反而被耽搁了。

古文：自萧合卓以吏才进，其后转效，不知大体。
现代文：自从萧合卓因为为政有才得到进用，其后递相效尤而已，不懂得有关大局的道理。

古文：叹曰：不能移风易俗，偷安爵位，臣子之道若是乎？
现代文：孝穆感叹说：不能够移风易俗，身居高位却苟且偷安，为臣之道竟然是这样的吗？

古文：时称为国宝臣，目所著文曰《宝老集》。
现代文：时人称孝穆为国宝臣，称所著文集为《宝老集》。

古文：孝先，字延宁，小字海里。
现代文：萧孝先，字延宁，乳名海里。

古文：尚南阳公主，拜驸马都尉。
现代文：娶南阳公主，拜为驸马都尉。

古文：将兵城东鄙。
现代文：率兵于东部边境筑城。

古文：还，为南京统军使。
现代文：回京后担任南京统军使。

古文：太平三年，为汉人行宫都部署，寻加太子太傅。
现代文：太平三年，任汉人行宫都部署，不久升太子太傅。

古文：以母老求侍，复为国舅详稳。
现代文：因为母亲年老请求侍亲，再度任国舅详稳。

古文：会大延琳反，被围数月，穴地而出。
现代文：适逢大延琳谋反，被围于城中几个月，挖地道得以逃出。

古文：十一年，帝不豫，钦哀召孝先总禁卫事。
现代文：十一年，圣宗病重，钦哀后征召孝先总管禁卫事务。

古文：兴宗谅阴，钦哀弑仁德皇后，孝先与萧浞卜、萧匹敌等谋居多。
现代文：兴宗居丧，钦哀杀害仁德皇后与萧浞卜、萧匹敌等人，孝先谋划居多。

古文：及钦哀摄政，遥授天平军节度使，加守司徒，兼政事令。
现代文：及至钦哀摄理国政，遥授孝先为天平军节度使，升守司徒，兼政事令。

古文：孝先以椒房亲，为太后所重。
现代文：孝先因系皇上姻亲，为太后所倚重。

古文：在枢府，好恶自恣，权倾人主，朝多侧目。
现代文：在枢密府，随自己的好恶任意妄为，权势几乎要压倒人主，朝臣大多愤恨他。

古文：三年，太后与孝先谋废立事，帝知之，勒卫兵出宫，召孝先至，谕以废太后意。
现代文：三年，太后与孝先谋划废帝另立之事，皇上得知，统率卫兵出宫，征召孝先前来，告诉他将要废太后的想法。

古文：孝先震慑不能对。
现代文：孝先惊恐万状不能成答。

古文：孝先恒郁郁不乐。
现代文：孝先总是郁郁不乐。

古文：四年，徙王晋。
现代文：四年，徙封晋王。

古文：后为南京留守，卒，谥忠肃。
现代文：后来任南京留守，不久去世，谥为忠肃。

古文：孝友，字挞不衍，小字陈留。
现代文：萧孝友，字挞不衍，乳名陈留。

古文：开泰初，以戚属为小将军。
现代文：开泰初，因为是皇亲，任为小将军。

古文：太平元年，以大册，加左武卫大将军、检校太保，赐名孝友。
现代文：太平元年，因为行大册礼，升为左武卫大将军、检校太保，赐名孝友。

古文：八年，进王陈。
现代文：八年，进封为陈王。

古文：先是，萧惠为招讨使，专以威制西羌，诸夷多叛。
现代文：在此之前，萧惠任招讨使，专门以威势压服西羌，诸夷大多反叛。

古文：孝友下车，厚加绥抚，每入贡，辄增其赐物，羌人以安。
现代文：孝友到任，用心加以安抚，每当其前来进贡，便增加对他们的赐物，羌人因此安定了。

古文：久之，浸成姑息，诸夷桀骜之风遂炽，议者讥其过中。
现代文：久而久之，逐渐变成了姑息，诸夷桀骜不驯之风愈演愈烈，评论他的人都认为他是绥靖太过度了。

古文：十年，加政事令，赐效节宣庸定远功臣，更王吴。
现代文：十年，升为政事令，赐效节宣庸定远功臣，改封吴王。

古文：后以葬兄孝穆、孝忠，还京师，拜南院枢密使，加赐翊圣协穆保义功臣，进王赵，拜中书令。
现代文：后来因为安葬兄长孝穆、孝忠，回到京师，拜为南院枢密使，加赐翊圣协穆保义功臣，进封为赵王，拜中书令。

古文：丁母忧，起复北府宰相，出知东京留守。
现代文：遭逢母丧，起复任为北府宰相，出京知东京留守。

古文：会伐夏，孝友与枢密使萧惠失利河南，帝欲诛之，太后救免。
现代文：适逢讨伐夏，孝友与枢密使萧惠在黄河以南失利，兴宗想杀他，太后相救得免。

古文：复为东京留守，徙王燕，改上京留守，更王秦。
现代文：又任东京留守，徙封燕王，改任上京留守，改封秦王。

古文：顷之，复留守东京。
现代文：不久，又留守东京。

古文：明年，复为北府宰相。
现代文：次年，再任北府宰相。

古文：帝亲制诰词以褒宠之。
现代文：道宗皇上亲自做诰文以示褒赏荣宠。

古文：以柴册恩，遥授洛京留守，益赐纯德功臣，致仕，进封丰国王。
现代文：因为柴册而加恩，遥授为洛京留守，增赐纯德功臣，辞官归田，进封为丰国王。

古文：坐子胡睹首与重元乱，伏诛，年七十三。
现代文：因为儿子萧胡睹首谋与重元作乱，孝友被牵连诛死，年七十三岁。

古文：幼孤贫，佣于医家牧牛。
现代文：幼时孤苦贫寒，受雇于医家放牛。

古文：伤人稼，数遭笞辱。
现代文：因伤损别人家的庄稼，多次遭到拷打而受辱。

古文：医者尝见蒲奴熟寐，有蛇绕身，异之。
现代文：医者曾经看见蒲奴熟睡，有蛇绕身，觉得奇异。

古文：教以读书，聪敏嗜学。
现代文：便教他读书，他聪明而酷爱学习。

古文：不数年，涉猎经史，习骑射。
现代文：没几年，博览经史，通晓骑马射箭。

古文：既冠，意气豪迈。
现代文：成年之后，意气豪迈。

古文：开泰间，选充护卫，稍进用。
现代文：开泰年间，选任为护卫，渐渐得到升进任用。

古文：俄坐罪黥流乌古部。
现代文：不久因犯罪黥面流放到乌古部。

古文：久之，召还，累任剧，迁奚六部大王，治有声。
现代文：过了很久，召回，接连担任事务繁重的职务，迁为奚六部大王，治理奚部很有声誉。

古文：太平九年，大延琳据东京叛，蒲奴为都监，将右翼军，遇贼战蒲水。
现代文：太平九年，大延琳据东京反叛，蒲奴担任都监，统帅右翼军，遭遇贼军交战于蒲水。

古文：中军少却，蒲奴与左翼军夹攻之。
现代文：贼中军稍有后退，蒲奴与左翼军夹攻之。

古文：先据高丽、女直要冲，使不得求援，又败贼于手山。
现代文：又先行据守高丽、女真要冲，使大延琳无法求援，又击败贼军于手山。

古文：延琳走入城。
现代文：延琳逃入城中。

古文：蒲奴不介马而驰，追杀余贼。
现代文：蒲奴顾不上给战马披甲便急驰追杀余贼。

古文：已而大军围东京，蒲奴讨诸叛邑，平吼山贼，延琳坚守不敢出。
现代文：不久大军包围东京，蒲奴讨伐各反叛城邑，讨平吼山贼，延琳坚守城池不敢出战。

古文：既被擒，蒲奴以功加兼侍中。
现代文：延琳被擒之后，蒲奴因功升为兼侍中。

古文：蒲奴以兵二千据河桥，聚巨舰数十艘，仍作大钩，人莫测。
现代文：蒲奴率兵两千据守黄河桥，齐集巨舰数十艘，又制好大钩，人们不明所以。

古文：战之日，布舟于河，绵亘三十余里。
现代文：交战之日，将船布列于河中，绵延三十余里。

古文：遣人伺上流，有浮物辄取之。
现代文：派人侦察上流，有浮出之物便取之。

古文：大军既失利，蒲奴未知，适有大木顺流而下，势将坏浮梁，断归路，操舟者争钩致之，桥得不坏。
现代文：大军失利之后，蒲奴不知，正好有大木顺流而下，其势将要冲坏浮梁，阻断大军回归之路，驾船之人争相钩树上来，浮桥得以不坏。

古文：明年，复西征，悬兵深入，大掠而还，复为奚六部大王。
现代文：次年，再次西征，孤军深入，大肆抢掠而回，再任奚六部大王。

古文：识度弘远，为乡里推重。
现代文：识见与器度广大深远，为乡里所推许尊重。

古文：始为牛群敞史。
现代文：初时担任牛群敞史。

古文：帝闻其贤，召入侍，迁国舅详稳。
现代文：圣宗得知他贤能，征召入宫侍卫，迁国舅详稳。

古文：统和二十八年，帝谓群臣曰：高丽康肇弑其君诵，立诵族兄询而相之，大逆也。
现代文：统和二十八年，皇上对群臣说：高丽康肇杀害其国君王诵，立诵的族兄王询为帝而自己任宰相，此乃大逆不道。

古文：宜发兵问其罪。
现代文：应当派兵问罪。

古文：群臣皆曰可。
现代文：群臣都说好。

古文：敌烈谏曰：国家连年征讨，士卒抏敝。
现代文：敌烈劝谏说：国家连年征讨，士卒疲困。

古文：况陛下在谅阴，年谷不登，创痍未复。
现代文：何况陛下正在居丧；年成不好粮食欠收，创伤至今没有平复。

古文：岛夷小国，城垒完固，胜不为武，万一失利，恐贻后悔。
现代文：高丽乃是岛夷小国，城池修缮得很坚固。胜之不足以显示我国威风，万一失利，恐怕将来后悔。

古文：不如遣一介之使，往问其故。
现代文：不如派一介之使者，前往责问其缘故。

古文：不然，俟服除岁丰，举兵未晚。
现代文：不然的话，等到您服丧期满，年成也好了，再发兵也不为晚。

古文：时令已下，言虽不行，识者韪之。
现代文：当时军令已经下达，上奏的言论虽然没有被采纳，但有识者还是认为他说得很对。

古文：明年，同知左夷离毕事。
现代文：次年，为同知左夷离毕事。

古文：开泰初，率兵巡西边。
现代文：开泰初，率兵巡行西部边境。

古文：时夷离堇部下闸撒狘扑里、失室、勃葛率部民遁，敌烈追擒之，令复业，迁国舅详稳。
现代文：当时夷离堇部下闸撒笰扑里、失室、勃葛率领部民逃遁，敌烈追击擒获之，让他们恢复旧业。不久敌烈迁任国舅详稳。

古文：还，加同政事门下平章事，拜上京留守。
现代文：回国，加同政事门下平章事，拜为上京留守。

古文：敌烈为人宽厚，达政体，廷臣皆谓有王佐才。
现代文：敌烈为人宽厚，通晓为政之要领，朝臣们都认为他有辅佐帝王创业治国的才能。

古文：汉人行宫都部署王继忠荐其材可为枢密使，帝疑其党而止。
现代文：汉人行宫都部署王继忠举荐他才能可任枢密使，皇上怀疑王是其党人从而作罢。

古文：景宗时，为乌古部详稳，政尚严急，民苦之。
现代文：景宗时，任乌古部详稳，为政崇尚严酷，百姓很痛苦。

古文：有司以闻，诏曰：盆奴任方面寄，以细故究问，恐损威望。
现代文：有司将情况上奏，皇上下诏说：盆奴身为方面要员，因为小错而追究寻罪，恐怕有损威望。

古文：寻迁马群太保。
现代文：不久迁任马群太保。

古文：统和十六年，隐实燕军之不任事者，汰之。
现代文：统和十六年，审核燕军之中不称职者，淘汰剔除之。

古文：二十八年，驾征高丽，盆奴为先锋。
现代文：二十八年，皇上亲征高丽，盆奴担任先锋。

古文：至铜州，高丽将康肇分兵为三以抗我军：一营于州西，据三水之会，肇居其中；
现代文：到铜州，高丽将领康肇兵分三路以抵抗我军：一路设营于铜州城西面，据守三水交会之处，康肇就在其中；

古文：一营近州之山；
现代文：一路设营于州城附近的山上；

古文：一附城而营。
现代文：一路依傍州城而安营。

古文：盆奴率耶律弘古击破三水营，擒肇，李玄蕴等军望风溃。
现代文：盆奴率领耶律弘古击破三水营，擒获康肇，李玄蕴等人所部军队望风溃逃。

古文：会大军至，斩三万余级，追至开京，破敌于西岭。
现代文：适逢我大军到来，斩首三万余级。追至开京，击破敌军于西岭。

古文：高丽王询闻边城不守，遁去。
现代文：王询听说边城失守，逃走了。

古文：盆奴入开京，焚其王宫，乃抚慰其民人。
现代文：盆奴进入开京，焚烧其王宫，然后安抚存恤百姓。

古文：上嘉其功，迁北院大王，薨。
现代文：皇上嘉奖其功劳，迁为北院大王，不久去世。

古文：多智略，能骑射。
现代文：富于智慧谋略，擅长骑马射箭。

古文：统和初，为左皮室详稳，讨阻卜有功。
现代文：统和初，任左皮室详稳，讨伐阻卜立有战功。

古文：凡军事有疑，每预参决。
现代文：凡遇军事有疑问处，他每每参加决断。

古文：寻总永兴宫分糺及舍利、拽剌、二皮室等军，与枢密使耶律斜轸收复山西所陷城邑。
现代文：不久总管永兴宫分纠及舍利、拽剌、二皮室等军，与枢密使耶律斜轸收复山西失陷的城邑。

古文：是冬，攻宋，隶先锋，围满城，率所部先登，拔之，改南京统军使。
现代文：这年冬天，进攻宋，排押隶属于先锋军，包围满城，率领部下先行登城，攻下满城，改任南京统军使。

古文：尚卫国公主，拜驸马都尉，加同政事门下平章事。
现代文：娶卫国公主，拜驸马都尉，升任同政事门下平章事。

古文：条上时政得失及赋役法，上嘉纳焉。
现代文：逐条上奏时政之得失，以及征收赋役之法，皇上嘉许并采纳之。

古文：二十二年，复攻宋，将渤海军，下德清军。
现代文：二十二年，又攻宋，率渤海军，攻下德清军。

古文：后萧挞凛卒，专任南面事。
现代文：萧挞凛去世，排押专任南面事。

古文：宋和议成，为北府宰相。
现代文：与宋和议达成后，任北府宰相。

古文：圣宗征高丽，将兵由北道进，至开京西岭，破敌兵，斩数千级。
现代文：圣宗征讨高丽，排押率兵由北路进军，到开京西岭，击败敌军，斩首数千级。

古文：高丽王询惧，奔平州。
现代文：王询恐惧，逃奔平州。

古文：排押入开京，大掠而还。
现代文：排押进入开京，大肆抢掠而回。

古文：帝嘉之，封兰陵郡王。
现代文：皇上嘉许他，封为兰陵郡王。

古文：五年，进王东平。
现代文：五年，进位为东平王。

古文：排押为政宽裕而善断，诸部畏爱，民以殷富，时议多之。
现代文：排押为政宽容而善于决断，诸部敬畏爱戴，百姓因此而富足，时论赞许他。

古文：七年，再伐高丽，至开京，敌奔溃，纵兵俘掠而还。
现代文：七年，再次讨伐高丽，到开京，敌人奔逃溃散，排押放纵士兵俘掳抢掠而回。

古文：渡茶、陀二河，敌夹射，排押委甲仗走，坐是免官。
现代文：渡茶、陀二河，敌人夹岸射击，排押抛弃甲仗逃跑，因此而被免官。

古文：太平三年，复王豳，薨。
现代文：太平三年，复位为豳王，逝世。

古文：弟恒德。
现代文：弟萧恒德。

古文：有胆略而善谋。
现代文：富于胆略而善于谋划。

古文：从宣徽使耶律阿没里征高丽还，改北面林牙。
现代文：随从宣徽使耶律阿没里征讨高丽回国，改任北面林牙。

古文：会宋将曹彬、米信侵燕，耶律休哥与恒德议军事，多见信用，为东京留守。
现代文：适逢宋将曹彬、米信侵犯燕地，耶律休哥与恒德商议军事，他的许多建议均被采纳，任东京留守。

古文：六年，上攻宋，围沙堆，恒德独当一面。
现代文：六年，皇上进攻宋，包围沙堆，恒德独挡一面。

古文：城上矢石如雨，恒德意气自若，督将士夺其陴。
现代文：城上箭矢飞石如雨，恒德神色自若，督促将士们夺占城墙。

古文：城陷，中流矢，太后亲临视，赐药。
现代文：城被攻陷，恒德身中流矢，太后亲自前往探视，赐给医药。

古文：攻长城口，复先登，太后益多其功。
现代文：进攻长城口时，恒德又率先登城，太后更加嘉赏其功绩。

古文：时高丽未附，恒德受诏，率兵拔其边城。
现代文：当时高丽未曾归附，恒德接受诏令，率兵攻下其边城。

古文：王始惧，上表请降。
现代文：高丽王治恐惧，上表请降。

古文：从都部署和朔奴讨兀惹，未战，兀惹请降。
现代文：随从都部署和朔奴讨伐兀惹，还未接战，兀惹请求投降。

古文：恒德利其俘获，不许。
现代文：恒德贪图通过作战来缴获财物擒获俘虏，不接受投降。

古文：兀惹死战，城不能拔。
现代文：兀惹拼死作战，城池无法伐下。

古文：和朔奴议欲引退，恒德曰：以彼倔强，吾奉诏来讨，无功而还，诸部谓我何若深入多获，犹胜徒返。
现代文：和朔奴商议想要撤退，恒德说：正因为敌方倔强不屈，我们奉诏令前来讨伐，如果无功而回，诸部怎么看我们呢？如果再进军深入多缴获些，还强似空手而回。

古文：和朔奴不得已，进击东南诸部，至高丽北鄙。
现代文：和朔奴不得已，进军攻击东南诸部，到达高丽北部边境。

古文：比还，道远粮绝，士马死伤者众，坐是削功臣号。
现代文：待到回国时，路远粮尽，人员马匹死伤惨重，因此恒德被削去功臣名号。

古文：十四年，为行军都部署，伐蒲卢毛朵部。还，公主疾，太后遣宫人贤释侍之，恒德私焉。
现代文：十四年，任行军都部署，讨伐蒲卢毛朵部，公主生了病，太后派宫人贤释侍奉她，恒德偷偷与贤释私通。

古文：公主恚而薨，太后怒，赐死。
现代文：公主愤恨而逝，太后发怒，将他赐死。

古文：后追封兰陵郡王。
现代文：后来追封为兰陵郡王。

古文：子匹敌。
现代文：子萧匹敌。

古文：匹敌，字苏隐，一名昌裔。
现代文：萧匹敌，字苏隐，又名昌裔。

古文：生未月，父母俱死，育于禁掖。
现代文：出生未满月，父母双亡，养于禁宫之中。

古文：既长，尚秦晋王公主，拜驸马都尉，为殿前副点检。
现代文：成年之后，娶秦晋王公主，拜为驸马都尉，任殿前副点检。

古文：九年，渤海大延琳叛，劫掠邻部，与南京留守萧孝穆往讨。
现代文：九年，渤海大延琳反叛，抢劫掳掠邻近部族，萧匹敌与南京留守萧孝穆前往讨伐。

古文：孝穆欲全城降，乃筑重城围之，数月，城中人阴来纳款，遂擒延琳，东京平，以功封兰陵郡王。
现代文：孝穆想要令全城投降，于是修筑重城包围之，几个月后，城中人暗里前来归顺，于是活捉了延琳，东京平定，匹敌因功封为兰陵郡王。

古文：十一年，圣宗不豫。
现代文：十一年，圣宗病重。

古文：先是，钦哀与仁德皇后有隙，以匹敌尝为后所爱，忌之。
现代文：在此之前，钦哀与仁德皇后不和，因为匹敌曾经为仁德皇后所喜爱，钦哀后十分忌恨他。

古文：时护卫冯家奴上变，诬后弟浞卜与匹敌谋逆，以皇后摄政，徐议当立者。
现代文：当时护卫冯家奴向朝廷告发谋反，诬陷皇后弟弟浞卜与萧匹敌谋反，请皇后摄理国政，慢慢再商议该立之人。

古文：公主窃闻其谋，谓匹敌曰：尔将无罪被戮。
现代文：公主暗中探知其谋划，对匹敌说：你将要无罪被杀。

古文：与其死，何若奔女直国以全其生匹敌曰：朝廷讵肯以飞语害忠良？宁死弗适他国。
现代文：与其死，何如逃奔女真国以保全性命匹敌说：朝廷怎会因为诽谤的话就杀害忠良呢，我宁死也不愿逃奔到外国。

古文：及钦哀摄政，杀之。
现代文：及至钦哀摄政，杀了他。

古文：耶律资忠，字沃衍，小字札剌，系出仲父房。
现代文：耶律资忠，字沃衍，乳名札剌，出自仲父房一系。

古文：兄国留善属文，圣宗重之。
现代文：兄长国留因擅长写文章，深得圣宗看重。

古文：时妻弟之妻阿古与奴通，将奔女直国，国留追及奴，杀之，阿古自经。
现代文：当时国留妻弟的妻子阿古与奴仆私通，将要逃奔女真国，国留追及奴仆，杀掉了他，阿古自缢而死。

古文：阿古母有宠于太后，事闻，太后怒，将杀之。
现代文：阿古的母亲受太后宠爱，将事情告诉太后，太后发怒，将要杀国留。

古文：帝度不能救，遣人诀别，问以后事。
现代文：皇上自忖不能相救，派人诀别，问他后事。

古文：国留谢曰：陛下悯臣无辜，恩漏九泉，死且不朽既死，人多冤之。
现代文：国留致谢说：陛下怜悯我无罪，恩泽渗入九泉，我虽死也可以不朽了死之后，人们多替他感到冤屈。

古文：在狱著《兔赋》、《寤寐歌》，为世所称。
现代文：国留在狱中写有《冤赋》、《寤寐歌》，为世人所称道。

古文：资忠博学，工辞章，年四十未仕。
现代文：资忠博学，擅长文辞，四十岁尚未出来做官。

古文：圣宗知其贤，召补宿卫。
现代文：圣宗得知他贤能，征召补为宿卫。

古文：数问以古今治乱，资忠对无隐。
现代文：多次向他咨询古今治乱之事，资忠应对之间，毫无隐讳规避之处。

古文：开泰中，授中丞，眷遇日隆。
现代文：开泰年间，授为中丞，优待日益隆盛。

古文：初，高丽内属，取女直六部地以赐。
现代文：当初，高丽内附，取女真六部之地赐之。

古文：至是，贡献不时至，诏资忠往问故。
现代文：到这时，高丽进贡不再按时送到，皇上诏令资忠回来。前往责问其缘故。

古文：高丽无归地意。
现代文：高丽没有归还土地之意。

古文：由是权贵数短于上，出为上京副留守。
现代文：从此权贵多次在皇上面前说他坏话，出贬为上京副留守。

古文：三年，再使高丽，留弗遣。
现代文：三年，再次出使高丽，被扣留没有放回。

古文：资忠每怀君亲，辄有著述，号《西亭集》。
现代文：资忠每当怀念君王双亲之时，便将心情记述下来，号为《西亭集》。

古文：帝与群臣宴，时一记忆曰：资忠亦有此乐乎？
现代文：皇上与群臣宴饮，时不时会记起他来，说：资忠也有这种快乐吗？

古文：九年，高丽上表谢罪，始送资忠还。
现代文：九年，高丽上表谢罪，方才送资忠回来。

古文：帝郊迎，同载以归，命大臣宴劳，留禁中数日。
现代文：皇上到郊外迎接，与他同车回京，命令大臣宴饮劳问，留于禁中数日。

古文：谓曰：朕将屈卿为枢密，何如？
现代文：对他说：我将委屈你担任枢密，如何？

古文：资忠对曰：臣不才，不敢奉诏。
现代文：资忠回答说：我没有此才，不敢奉诏。

古文：乃以为林牙，知惕隐事。
现代文：于是皇上任他为林牙，知惕隐事。

古文：初，资忠在高丽也，弟昭为著帐郎君，坐罪没家产。
现代文：当初，资忠在高丽时，其弟耶律昭为著帐郎君，因犯罪被抄没家产。

古文：至是，乃复横帐，且还旧产，诏以外戚女妻之。
现代文：到这时，便恢复其隶籍横帐的身份，并且归还旧产，诏令将外戚女嫁给他。

古文：是时，枢密使萧合卓、少师萧把哥有宠，资忠不背俯附，诋之。
现代文：这时，枢密使萧合卓、少师萧把哥受宠，资忠不能屈身阿附，二人诋毁他。

古文：帝怒，夺官。
现代文：皇上发怒，夺去其官职。

古文：数岁，出知来远城事，历保安、昭德二军节度使。
现代文：几年后，出贬为知来远城事，历任保安、昭德二军节度使。

古文：圣宗崩，表请会葬。既至，伏梓宫大恸曰：臣幸遇圣明，横被构谮，不获尽犬马报。
现代文：圣宗崩逝，资忠上表请求会葬，到京之后，伏于棺木上大声痛哭说：臣有幸遭遇圣明之主，无端遭到谗言陷害，没有能尽犬马之报效。

古文：气绝而苏，兴宗命医治疾。
现代文：言及此，死而复苏，兴宗命医者为他治病。

古文：久之，言国舅侍中无忧国心，陛下不当复用唐景福旧号，于是用事者恶之，遣归镇，卒。
现代文：过了很久，资忠又说国舅侍中没有忧国之心，陛下不该用唐景福旧号，于是当政者厌恶他，打发他回到镇所，不久去世。

古文：弟昭，有传。
现代文：弟耶律昭，有传。

古文：瑶质笃学廉介，有经世志。
现代文：瑶质笃好读书，清廉耿介，有整顿乾坤之志向。

古文：圣宗尝谕瑶质曰：闻卿正直，是以进用。
现代文：圣宗曾经晓谕瑶质说：我听说你为人正直，所以选拔和任用你。

古文：国有利害，尔言宜无所隐。
现代文：什么事于国家有利或有害，你尽管直言，不要有所隐讳。

古文：由是所陈多见嘉纳。
现代文：因此所陈奏之事大多受到嘉许和采纳。

古文：上征高丽，破康肇军于铜州，瑶质之力为多。
现代文：皇上征讨高丽，攻破康肇军于铜州时，得力于瑶质之功甚多。

古文：王询乞降，群臣议皆谓宜纳。
现代文：王询请降，群臣商议都认为应该受降。

古文：瑶质曰：王询始一战而败，遽求纳款，此诈耳，纳之恐堕其奸计。
现代文：瑶质说：王询刚刚交战一次失败，便赶紧请求降服，此乃是诈降；纳降，恐怕正堕入其奸计之中。

古文：待其势穷力屈，纳之未晚。
现代文：待等他势穷力屈，再纳降也不为晚。

古文：已而询果遁，清野无所获。
现代文：不久王询果然逃走，临走时坚壁清野，我军无所获。

古文：其众阻险而垒，攻之不下，瑶质以计降之。
现代文：其众依仗险阻修筑工事，攻之不下，瑶质用计让他们投降。

古文：擢拜四蕃部详稳。
现代文：提升拜为四蕃部详稳。

古文：时招讨使耶律颇的为总官，瑶质耻居其下，上表曰：臣先朝旧臣，今既垂老，乞还新命，觊得常侍左右。
现代文：当时招讨使耶律颇的任总管，瑶质耻于官位居其下，上表说：臣乃先朝旧臣，现在既已年老，请求让我归还新被任命之职，所望只是能够常时陪侍于皇上左右。

古文：且命无隶招讨，得专奏事到部。
现代文：并且下令瑶质不再隶属于招讨，得以自行上奏折到部省。

古文：戢暴怀善，政绩显著。卒于官。
现代文：瑶质制止残暴，心怀仁善，政绩显著，卒于任上。

古文：善辽、汉文字，于诗尤工。
现代文：善用辽、汉两种文字，诗尤其做得精妙。

古文：与萧韩家奴各进《四时逸乐赋》，帝嗟赏。
现代文：与萧韩家奴各自呈进《四时逸乐赋》，兴宗皇上叹赏。

古文：初，契丹医人鲜知切脉审药，上命庶成译方脉书行之，自是人皆通习，虽诸部族亦知医事。
现代文：起初，契丹医人很少知道如何切脉辨药，皇上命庶成译出方脉书籍传布之，此后人人都普遍地研习，即使是各部族也知道医疗之事。

古文：时入禁中，参决疑议。
现代文：庶成时常进入禁宫中，参与决断疑难议案。

古文：偕林牙萧韩家奴等撰《实录》及《礼书》。
现代文：偕同林牙萧韩家奴等人撰写实录及《礼书》。

古文：与枢密副使萧德修定法令，上诏庶成曰：方今法令轻重不伦。
现代文：与枢密副使萧德修定法令，皇上下诏给庶成说：现在法令之轻与重不相当。

古文：法令者，为政所先，人命所系，不可不慎。
现代文：法令乃是理政之先，与人性命攸关，不可不慎。

古文：卿其审度轻重，从宜修定。
现代文：你要估量好轻重，觉得怎么合宜就怎么加以修定。

古文：庶成参酌古今，刊正讹谬，成书以进。
现代文：庶成参照古今成法，订正删除错误的部分，写成文本呈进。

古文：庶箴，字陈甫，善属文。
现代文：耶律庶箴，字陈甫，擅长做文。

古文：重熙中，为本族将军。
现代文：重熙年间，任本族将军。

古文：咸雍元年，同知东京留守事，俄徙乌衍突厥部节度使。
现代文：咸雍元年，同知东京留守事，不久迁为乌衍突厥部节度使。

古文：明年，迁都林牙。
现代文：次年，迁为都林牙。

古文：上表乞广本国姓氏曰：我朝创业以来，法制修明；
现代文：上表请求扩充本国姓氏，说：我朝自从创业以来，法制整饬昭明；

古文：惟姓氏止分为二，耶律与萧而已。
现代文：只有姓氏只分为两种，耶律与萧而已。

古文：始太祖制契丹大字，取诸部乡里之名，续作一篇，著于卷末。
现代文：起先太祖创制契丹大字，取用诸部乡里之名，续作一篇，放在卷末。

古文：臣请推广之，使诸部各立姓氏，庶男女婚媾有合典礼。
现代文：我请求能将这些名称推衍扩大，使得各部能够各立姓氏，使得男女婚配合乎礼法。

古文：顷之，乙辛复为枢密使，专权恣虐。
现代文：不久，乙辛又担任枢密使，专擅政权，恣意横行。

古文：庶箴私见乙辛泣曰：前抗表，非庶箴之愿也。
现代文：庶箴私下见到乙辛哭着说：前次上表，并非出自庶箴的本心。

古文：乙辛信其言，乃得自安。
现代文：乙辛相信了他的话，庶箴这才安心。

古文：八年，致仕，卒。
现代文：八年，辞官，不久去世。

古文：蒲鲁，字乃展。
现代文：耶律蒲鲁，字乃展。

古文：幼聪悟好学，甫七岁，能诵契丹大字。
现代文：幼时聪慧过人，好读书，年方七岁，便能记诵契丹大字。

古文：习汉文，未十年，博通经籍。
现代文：学习汉文，不到十年，博通经书典籍。

古文：重熙中，举进士第。
现代文：重熙年间，举进士第。

古文：主文以国制无契丹试进士之条，闻于上，以庶箴擅令子就科目，鞭之二百。
现代文：主考官因为国制没有契丹人参加进士考试的条文，上奏于皇上，因为庶箴擅自让儿子参加科举考试，鞭打二百。

古文：寻命莆鲁为牌印郎君。
现代文：不久让蒲鲁担任牌印郎君。

古文：应诏赋诗，立成以进。
现代文：应诏赋诗，当下写成呈进。

古文：帝嘉赏，顾左右曰：文才如此，必不能武事。
现代文：兴宗赞赏，回头对左右说：文才如此优秀，必定不能习武事。

古文：蒲鲁奏曰：臣自蒙义方，兼习骑射，在流辈中亦可周旋。
现代文：蒲鲁奏称：臣自幼承蒙家教，同时也熟悉骑射，在同辈人中也可用来应酬应酬。

古文：帝未之信。
现代文：皇上不信。

古文：会从猎，三矢中三兔，帝奇之，转通进。
现代文：适逢随从田猎，三箭射中三只兔子，皇上惊奇，转任他为通进。

古文：是时，父庶箴尝寄《戒谕诗》，蒲鲁答以赋，众称其典雅。
现代文：这时节，父亲庶箴曾寄给他《戒谕诗》，蒲鲁以赋酬答，众人称赞他写得高雅不俗。

古文：宠遇渐隆。
现代文：宠爱恩遇日益隆盛。

古文：清宁初卒。
现代文：清宁初去世。

古文：有明识，笃行义，举止严重，工为诗。
现代文：富于明睿的识见，坚持躬行仁义，行为举止严肃稳重，擅长做诗。

古文：统和间，召摄御院通进。
现代文：统和年间，被征召暂摄御院通进。

古文：开泰三年，稍迁乌古敌烈部都监，俄知详稳事。
现代文：开泰三年，渐升为乌古敌烈部都监，不久知详稳事。

古文：敌烈部叛，将宫分军，从枢密使耶律世良讨平之，加千牛卫大将军。
现代文：敌烈部反叛，韩留率宫分军，随从枢密使耶律世良讨伐平定之，升为千牛卫大将军。

古文：性不苟合，为枢密使萧解里所忌。
现代文：生性不好迎合人，为枢密使萧解里所妒忌。

古文：上欲召用韩留，解里言目病不能视，议前寝。
现代文：兴宗皇上想征召任用韩留，解里说他生了眼病不能视物，议案便作罢。

古文：帝曰：朕早欲用卿，闻有疾，故待之至今。
现代文：皇上说：朕早就想起用你，听说你有病，所以一直等到今天。

古文：韩留对曰：臣昔有目疾，才数月耳；
现代文：韩留回答说：我从前是有眼疾，不过几个月罢了；

古文：然料不至于昏。
现代文：然而也不至于看不见。

古文：第臣驽拙，不能事权贵，是以不获早睹天颜。
现代文：只不过臣过于笨拙，不能够事奉权贵，所以没有能够早点与皇上见面。

古文：非陛下圣察，则愚臣岂有今日耶诏进《述怀诗》，上嘉叹。
现代文：若非皇上明察，那么臣又哪里会有今日呢？诏令进呈《述怀诗》，皇上嘉许叹赏。

古文：幼颖悟异常，读书自能成句，识者奇之。
现代文：幼年时聪慧过人，读书能自己断句，有见识者认为他是个奇才。

古文：弱冠，声名籍甚。
现代文：成年之后，声名远扬。

古文：出知易州，治尚清简，征发期会必信。
现代文：出为易州知州，治理政事崇尚清廉简约，对于征发的指定期限从来信守不误。

古文：入为大理少卿。
现代文：入京任为大理少卿。

古文：累迁翰林学士，文章号得体。
现代文：累迁至翰林学士，文章号称无愧翰林身份。

古文：八年，燕地饥疫，民多流殍，以佶同知南京留守事，发仓廪，振乏绝，贫民鬻子者计佣而出之。
现代文：八年，燕地闹饥荒和瘟疫，百姓中很多人沦为流亡他乡的饥民。以杨佶同知南京留守事，打开粮仓，赈济缺粮或断粮之人，贫民卖了子女的计算其受雇做工的报酬赎出之。

古文：宋遣梅询贺千龄节，诏佶迎送，多唱酬，询每见称赏。
现代文：宋派遣梅询来贺千龄节，诏令杨佶迎送，多有唱和之作，每每受到梅询的赞赏。

古文：复为翰林学士。
现代文：又为翰林学士。

古文：丁母忧，起复工部尚书。
现代文：因遭逢母丧离职，又起复为工部尚书。

古文：境内亢旱，苗稼将槁。
现代文：境内大旱，庄稼都快要枯死了。

古文：视事之夕，雨泽沾足。
现代文：任职的当晚，天降霖雨，润泽万物。

古文：百姓歌曰：何以苏我？
现代文：百姓做歌说：何以让我再生？

古文：上天降雨。
现代文：上天降下霖雨。

古文：谁其抚我？
现代文：谁能够爱抚我们？

古文：杨公为主。
现代文：杨公做我们主人的时候。

古文：漯阳水失故道，岁为民害，乃以己俸创长桥，人不病涉。
现代文：礢阳河水改道，每年成为百姓的患害，便以自己的俸禄造起长桥，人们再也不以渡河为苦事了。

古文：及被召，郡民攀辕泣送。
现代文：及至被召，郡中百姓手扶车辕哭着送行。

古文：上御清凉殿宴劳之，即日除吏部尚书，兼门下侍郎、同中书门下平章事。
现代文：皇上亲临清凉殿设宴慰问他，当日除为吏部尚书，兼任门下侍郎、同中书门下平章事。

古文：上曰：卿今日何减吕望之遇文王佶对曰：吕望比臣遭际有十年之晚。
现代文：皇上说：卿今日比之吕望遇文王，有什么逊色的呢？杨佶回答说：吕望比臣之遭遇明主晚了十年。

古文：上悦。
现代文：皇上大喜。

古文：其居相位，以进贤为己任，事总大纲，责成百司，人人乐为之用。
现代文：当其居相位时，以进用贤能为己任，凡事由自己统管大纲，责成百司去做，人人乐于为之任用。

古文：三请致政，许之，月给钱粟傔隶，四时遣使存问。
现代文：三次请求辞官回乡，许之，每月拨给钱粮、侍从奴仆，四季派使者问候。

古文：耶律和尚，字特抹，系出季父房。
现代文：耶律和尚，字特末，世系出于季父房。

古文：善滑稽。
现代文：生性滑稽。

古文：时帝笃于亲亲，凡三父之后，皆序父兄行第，于和尚尤狎爱。
现代文：当时兴宗皇上正沉迷于笃爱亲属之中，凡是三父房之后，都列于父兄之列，对耶律和尚尤其宠爱。

古文：然每侍宴饮，虽诙谐，未尝有一言之过，由是上益重之。
现代文：然而每次侍奉皇上宴饮，尽管诙谐之语不断，不曾有一句话的过失，因此皇上更加看重他。

古文：十六年，出为怀化军节度使，俄召为御史大夫。
现代文：十六年，出京任怀化军节度使，不久征召为御史大夫。

古文：二十三年，因大册，加天平军节度使、检校太师，徙中京路按问使，卒。
现代文：二十三年，因逢大册礼，升为天平军节度使、检校太师，改任中京路按问使，不久去世。

古文：和尚雅有美行，数以财恤亲友，人皆爱重。
现代文：和尚又颇有高尚之德行，多次用财物来存恤亲友。

古文：然嗜酒不事事，以故不获柄用。
现代文：然而嗜酒不治事，因此未能因信任而掌权。

古文：或以为言，答曰：吾非不知，顾人生如风灯石火，不饮将何为？
现代文：有人提到此事，他回答说：我并非不知道，只是人生犹如风中之灯、石迸之火，不饮酒取乐又将去干些什么呢？

古文：晚年沈湎尤甚，人称为酒仙云。
现代文：晚年尤其沉溺于酒中，人称酒仙。

古文：幼养宫中，兴宗尤爱之。
现代文：幼时养育于宫中，兴宗尤其喜爱他。

古文：寻尚秦晋国王公主，拜驸马都尉。
现代文：不久娶秦晋国王公主，拜为驸马都尉。

古文：清宁元年，遗诏拜北府宰相，兼南院枢密使，进王韩。
现代文：清宁元年，遗诏拜阿剌为北府宰相，兼任南院枢密使，进位为韩王。

古文：明年，改北院枢密使，徙王陈，与萧革同掌国政。
现代文：次年，改任北院枢密使，改封陈王，与萧革同掌国政。

古文：革谄谀不法，阿剌争之不得，告归。
现代文：萧革谄媚阿谀，不遵法纪，阿剌争之不得，告老还乡。

古文：上由此恶之，除东京留守。
现代文：道宗因此厌恶他，除为东京留守。

古文：会行瑟瑟礼，入朝陈时政得失。
现代文：适逢行瑟瑟礼，入朝陈奏朝政得失。

古文：革以事中伤，帝怒，缢杀之。
现代文：萧革借事中伤阿剌，皇上发怒，缢杀之。

古文：皇太后营救不及，大恸曰：阿剌何罪而遽见杀？
现代文：皇太后营救不及，十分悲痛，说：阿剌犯了什么罪，怎么突然间就把他杀了？

古文：帝乃优加赙赠，葬乾陵之赤山。
现代文：皇上于是优厚地赠送助丧钱物，葬于乾陵之赤山。

古文：阿剌性忠果，晓世务，有经济才。
现代文：阿剌生性忠诚而果敢，通晓谋身治世之事，有治国之才。

古文：议者以谓阿剌若在，无重元、乙辛之乱。
现代文：议者认为如果阿剌还活着，不会出现重元、乙辛之乱。

古文：美风姿，举止严重。
现代文：风采美奂，举止庄严稳重。

古文：十三年，车驾西征，为十二行糺都监，战功最，改南院宣徽使。
现代文：十三年，兴宗西征，义先担任十二行纠都监，因战功第一，改任南院宣徽使。

古文：时萧革同知枢密院事，席宠擅权，义先疾之。
现代文：当时萧革与他同知枢密院事，恃宠专权，义先讨厌他。

古文：因侍宴，言于帝曰：革狡佞喜乱，一朝大用，必误国家言甚激切，不纳。
现代文：趁着侍宴的机会，对皇上说：萧革狡诈谄媚，喜欢任意妄为，一旦得到大用，必定会误了国家言词十分激烈直率，皇上没有听从他的劝谏。

古文：它日侍宴，上命群臣博，负者罚一巨觥。
现代文：又一天侍宴，皇上命群臣博戏，负者罚一巨觥酒。

古文：义先当与革对，怃然曰：臣纵不能进贤退不肖，安能与国贼博哉帝止之曰：卿醉矣义先厉声诟不已。上大怒，赖皇后救，得解。
现代文：义先应当与萧革对弈，他不高兴地说：臣纵然不能荐举贤能，斥退不肖之徒，但又怎能与国贼博戏呢皇上制止他说：你喝醉了义先仍然高声诟骂不已，皇上大怒，幸得皇后相救，得以解脱。

古文：翌日，上谓革曰：义先无礼，当黜之。
现代文：次日，皇上对萧革说：义先无礼，应当罢黜他。

古文：革对曰：义先天性忠直，今以酒失而出，谁敢言人之过？
现代文：萧革回答说：义先天性忠诚正直，这次是因为醉了酒而失言，要不有谁会当面指斥别人的过失呢？

古文：上谓革忠直，益加信任。
现代文：皇上认为萧革忠诚正直，对他更加信任。

古文：义先郁郁不自得，然议事未尝少沮。
现代文：义先郁郁寡欢，很不适意，然而对于议事仍不曾气馁。

古文：又于上前博，义先祝曰：向言人过，冒犯天威。
现代文：又有一次，在皇上面前博戏，义先举杯祝酒说：先前指责别人的过失，冒犯了天威。

古文：今日一掷，可表愚款。
现代文：今日一掷，可表表我的诚意。

古文：俄得堂印。
现代文：接着掷得个堂印。

古文：上愕然。
现代文：皇上惊讶无比。

古文：奏请统军司钱营息，以赡贫民。
现代文：奏请统军可以主管钱库以营利息，以供养贫民。

古文：未期，军器完整，民得休息。
现代文：不满一年，军器完好无损，百姓得到休养生息。

古文：二十一年，拜惕隐，进王富春，薨，年四十二。
现代文：二十一年，拜为惕隐，进位为富春王，逝世，年四十二岁。

古文：义先常戒其族人曰：国中三父房，皆帝之昆弟，不孝不义尤不可为。
现代文：义先常常告诫其族人说：国中三父房，都是皇上的兄弟，不孝不义之事尤其不能做。

古文：其接下无贵贱贤否，皆与均礼。
现代文：他与部下交往无论贵贱贤愚，都与对方平礼相待。

古文：其妻晋国长公主之女，每遇中表亲，非礼服不见，故内外多化之。
现代文：其妻乃晋国长公主之女，每每遇到中表亲来，不穿礼服不相见，所以内外多为感化。

古文：刚直有威重。
现代文：刚直，有威严、庄重之气度。

古文：素知群牧名存实亡，悉阅旧籍，除其羸病，录其实数，牧人畏服。
现代文：他一向知道群牧是名存实亡，将旧簿册尽数翻过一遍，除去羸弱多病之人，改录实数，牧人敬服。

古文：陶隗上书曰：群牧以少为多，以无为有。
现代文：陶隗上书说：群牧以少充多，以无充有。

古文：上下相蒙，积弊成风。
现代文：上下互相蒙蔽，累积弊病养成风气。

古文：不若括见真数，著为定籍，公私两济。
现代文：不如检括得真实有效的数目，写成固定户籍，于公私两方面都有好处。

古文：畜产岁以蕃息。
现代文：畜产每年得到增殖。

古文：大康中，累迁契丹行宫都部署。
现代文：大康年间，累迁契丹行宫都部署。

古文：上尝谓群臣曰：北枢密院军国重任，久阙其人，耶律阿思、萧斡特剌二人孰愈？
现代文：皇上曾对群臣说：北枢密院乃是军国重任，长期缺乏合适人选，耶律阿思、萧斡特剌二人谁更好？

古文：群臣各誉所长，陶隗独默然。
现代文：群臣分别称赞他们两人的长处，只有陶隗不做声。

古文：上问：卿何不言？
现代文：皇上问：你为何不说话？

古文：陶隗曰：斡特剌懦而败事；
现代文：陶隗说：斡特剌因懦弱而败事；

古文：阿思有才而贪，将为祸基。
现代文：阿思有才而贪婪，将成为祸胎。

古文：不得已而用，败事犹胜基祸。
现代文：不得已而任用之，败事之人还是强于生祸乱之人。

古文：上曰：陶隗虽魏征不能过，但恨吾不及太宗尔然竟以阿思为枢密使。
现代文：皇上说：陶隗，即使是魏征也不能超过他，恨只恨我比不上唐太宗罢了然而最终任命阿思为枢密使。

古文：由是阿思衔之。
现代文：因此阿思衔恨于他。

古文：九年，西圉不宁，阿思奏曰：边隅事大，可择重臣镇抚。
现代文：九年，西境不安宁，阿思上奏说：边疆事务十分重要，可选择重臣镇抚。

古文：上曰：陶隗何如？
现代文：皇上说：陶隗如何？

古文：阿思曰：诚如圣旨。
现代文：阿思说：皇上所言极是。

古文：遂拜西南面招讨使。
现代文：于是拜陶隗为西南面招讨使。

古文：阿思阴与萧阿忽带诬奏贼掠漠南牧马及居民畜产，陶隗不急追捕，罪当死，诏免官。
现代文：阿思暗里与萧阿忽带诬奏贼人劫掠漠南牧马及居民畜产，陶隗没有立即追捕，其罪当处死，诏令免官。

古文：久之，起为塌母城节度使。
现代文：过了很久，起用为塌母城节度使。

古文：未行，疽发背卒。
现代文：还未动身，疽发于背而死。

古文：陶隗负气，怒则须髯辄张。每有大议，必毅然决之。
现代文：陶隗负气、发怒则胡须自行竖立，每当有重要议案，必定会果敢地断决。

古文：虽上有难色，未尝遽已。
现代文：即使皇上面有难色，也不曾就此罢手。

古文：见权贵无少屈，竟为阿思所陷，时人惜之。
现代文：见到权贵也不肯些须屈附，最终为阿思所陷害，时人觉得可惜。

古文：二子，曰图木、辖式。阿思死，始获进用。
现代文：二子，名为萧图木、萧辖式，在阿思死后才得到选拔任用。

古文：素刚直。
现代文：一向刚直不阿。

古文：太祖时，坐叔祖台哂谋杀于越释鲁，没入弘义宫。
现代文：太祖时，因叔祖台哂谋杀于越释鲁之事连坐，被抄没入弘义宫。

古文：世宗即位，以舅氏故，出其籍，补国舅别部敞史。
现代文：世宗即位，因为是舅父，出其宫籍，补为国舅别部敞史。

古文：或言泰宁王察割有无君心。
现代文：有人称泰宁王察割有蔑视君王之心。

古文：塔剌葛曰：彼纵忍行不义，人孰肯从他日侍宴，酒酣，塔剌葛捉察割耳，强饮之曰：上固知汝傲狠，然以国属，曲加矜悯，使汝在左右，且度汝才何能为。
现代文：塔剌葛说：他纵然忍心行不义之事，又有谁肯听从他呢后来一日侍宴，酒至半酣，塔剌葛捉住察割的耳朵，强行劝他喝酒说：皇上本来就知道你倨傲狠戾，然而皇上所以将国事托付于你，对你曲意加以怜悯，让你呆在身边，只不过是为了考察一下你的才干到底如何罢了。

古文：若长恶不悛，徒自取赤族之祸察割不能答，强笑曰：何戏之虐也天禄末，塔剌葛为北府宰相，及察割作乱，塔剌葛醉詈曰：吾悔不杀此逆贼寻为察割所害。
现代文：如果你长时怙恶不悛，只不过会自取灭族之祸察割不能作答，勉强笑着说：怎么开这么毒的玩笑呢天禄末，塔剌葛任北府宰相，及至察割作乱，塔剌葛醉中骂他说：我后悔没有杀这个逆贼不久为察割所杀害。

古文：耶律韩八，字嘲隐，倜傥有大志，北院详稳古之五世孙。
现代文：耶律韩八，字嘲隐。卓异不凡，胸有大志，北院详稳耶律古的五世孙。

古文：太平中，游京师，寓行宫侧，惟囊衣匹马而已。
现代文：太平年间，游学于京师，寄住于行宫旁边，随身所有只有一包衣服一匹马而已。

古文：帝微服出猎，见而问之曰：汝为何人？
现代文：圣宗皇上微服出外打猎，见到他问道：你是何人？

古文：韩八初不识，漫应曰：我北院部人韩八，来觅官耳。
现代文：韩八初时不认识皇上，随口答道：我是北院部人韩八，来找官做。

古文：帝与语，知有长才，阴识之。
现代文：皇上跟他交谈，得知他有优异的才能，暗里记住了他。

古文：会北院奏南京疑狱久不决，帝召韩八驰驿审录，举朝皆惊。
现代文：适逢北院奏称南京疑案长期不能决断，皇上征召韩八赶往审讯，朝臣们全都十分惊讶。

古文：韩八量情处理，人无冤者。
现代文：韩八酌情处理，没有称冤者。

古文：上嘉之。
现代文：皇上嘉许不已。

古文：籍群牧马，阙其二，同事者考寻不已，韩八略不加诘，即先驰奏，帝益信任。
现代文：后来登记牧马官，缺两名，同事者考究寻绎个没完没了，韩八丝毫不加追查，即先飞书上奏，皇上更加信任他。

古文：景福元年，为左夷离毕，徙北面林牙，眷遇优异。
现代文：景福元年，任左夷离毕，改任北面林牙，皇上特别地恩遇于他。

古文：重熙六年，改北院大王，政务宽仁，复为左夷离毕。
现代文：重熙六年，改任北院大王，为政致力于宽厚仁慈，再任左夷离毕。

古文：入朝，帝从容谓曰：卿守边任重，当实府库、振贫乏以报朕。
现代文：入朝，皇上从容地对他说：你守卫边疆，责任重大，应当充实府库、赈济贫乏以报效朕对你的信任。

古文：既受诏，愈竭忠谨，知无不言，便益为多。
现代文：韩八受诏之后，更加尽心地忠诚敬慎，知无不言，对皇上补益很多。

古文：卒，年五十五。
现代文：不久去世，年五十五岁。

古文：上闻，悼惜。
现代文：皇上闻讯，十分哀伤惋惜。

古文：死之日，箧无旧蓄，椸无新衣，遣使吊祭，给葬具。
现代文：死的那天，他的箱箧中没有旧日积蓄，衣架上也没有新衣服，派使者前往吊唁祭祀，赐给葬具。

古文：韩八平居不屑细务，喜愠不形。
现代文：韩八平时居处不注重小节，喜怒不形于色。

古文：尝失所乘马，家僮以同色者代之，数月不觉。
现代文：他曾经丢失了乘坐的马匹，家僮用相同毛色的马代替，而他竟一连几个月也没有发觉。

古文：廉谨，善属文。
现代文：廉洁谨慎，擅长做文。

古文：严立科条，禁奸民鬻马于宋、夏界。
现代文：严格订立条款，禁止奸民到宋、夏边界卖马。

古文：因陈弭私贩安边境之要。
现代文：接着陈奏制止私自贩售和安定边境的要点。

古文：太后嘉之，诏边郡遵行，著为令。
现代文：太后嘉许，诏令边郡遵行，并写成法令。

古文：朝议欲广西南封域，黑山之西，绵亘数千里，唐古言：戍垒太远，卒有警急，赴援不及，非良策也。
现代文：朝议想要拓展西南疆域，即占领黑山以西绵延数千里的地方，唐古说：戍堡太远，猝然之间有警报急事，赶往援救来不及，这不是好办法。

古文：西番来侵，诏议守御计，命唐古劝督耕稼以给西军，田于胪朐河侧，是岁大熟。
现代文：西蕃前来侵袭，诏令商议守卫之法，命令唐古劝课监督耕作以供给西军，在胪朐河畔耕种，这一年大丰收。

古文：明年，移屯镇州，凡十四稔，积粟数十万斛，斗米数钱。
现代文：次年，移往镇州屯田，总计十四个丰年，积聚起粟米数十万斛，一斗米只需几个钱就能买到。

古文：先是，筑可敦城以镇西域。
现代文：这之前，已修筑可敦城以镇抚西域。

古文：诸部纵民畜牧，反招寇掠。
现代文：诸部放纵百姓放牧，反而招致侵扰劫掠。

古文：重熙四年，上疏曰：自建可敦城已来，西蕃数为边患，每烦远戍。
现代文：重熙四年，唐古上疏称：自从建可敦城以来，西蕃多次成为边境之患害，总是要烦劳百姓远远地去戍守。

古文：岁月既久，国力耗竭。
现代文：年长日久，国力消耗殆尽。

古文：不若复守故疆，省罢戍役。
现代文：不如再守旧疆域，废除戍守之役。

古文：是年，致仕。
现代文：这一年，辞官。

古文：乞勒其父屋质功于石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺。
现代文：请求为其父屋质刻石纪功，皇上下令耶律庶成撰文，刻石于上京崇孝寺。

古文：卒，年七十八。
现代文：不久去世，年七十八岁。

古文：以戚属加监门卫上将军。
现代文：因系皇亲，加监门卫上将军。

古文：重熙十三年，将卫兵讨李元昊有功，迁兴圣宫使。
现代文：重熙十三年，率卫兵讨伐李元昊，立有战功，迁为兴圣宫使。

古文：蒲奴里部长陶得里叛，术哲为统军都监，从都统耶律义先击之，擒陶得里。
现代文：蒲奴里部首领陶得里反叛，术哲任统军都监，随从都统耶律义先攻打他，擒获陶得里。

古文：术哲与义先不协，诬义先罪，免官。
现代文：术哲与义先不合，诬陷义先，因此而获罪被免官。

古文：稍迁西南面招讨都监，坐事下狱，以太后言，杖而释之。
现代文：后来慢慢地升迁为西南面招讨都监，犯事入监，因为太后出面说话，杖击后得以释免。

古文：清宁初，为国舅详稳、西北路招讨使，私取官粟三百斛，及代，留畜产，令主者鬻之以偿。
现代文：清宁初，任国舅详稳、西北路招讨使，私自取用官府粟米三百斛，及至卸任，留下畜产，让主管人卖掉来偿付。

古文：后族弟胡睹到部发其事，帝怒，决以大杖，免官。
现代文：后来族弟胡睹到衙署告发其事，道宗皇上发怒，判决击以大杖，免去官职。

古文：寻起为昭德军节度使，征为北院宣徽使。
现代文：不久起用为昭德军节度使，征召为北院宣徽使。

古文：九年，上以术哲先为招讨，威行诸部，复为西北路招讨使。
现代文：九年，皇上因为术哲曾任招讨，威令行于诸部，再任他为西北路招讨使。

古文：训士卒，增器械，省追呼，严号令。
现代文：他训练士卒，增加器械，减省徭役之催逼，严明号令。

古文：人不敢犯，边境晏然。
现代文：无人敢于侵犯，边境安静无事。

古文：十年，入朝，封柳城郡王。
现代文：十年，入京朝见，封为柳城郡王。

古文：诏狱无状，罢相，出镇顺义军。
现代文：诏令审讯，没有实据，罢去其相位，出京镇抚顺义军。

古文：入见太后，后顾左右曰：先皇谓玦必为伟人，果然。除枢密副使，出为西南面招讨都监，历同签南京留守事、南面林牙。
现代文：入宫见太后，太后回头对左右说：先帝说玦儿必会成为伟人，果然如此除为枢密副使，出京任西南面招讨都监，历任同签南京留守事、南面林牙。

古文：皇弟秦国王为辽兴军节度使，以玦同知使事，多所匡正。
现代文：皇弟秦国王担任辽兴军节度使，以耶律玦为同知使事，玦对秦国王为政多有匡补救正。

古文：十年，复为枢密副使。
现代文：十年，再任枢密副使。

古文：及秦国王为西京留守，请玦为佐，从之。
现代文：及至秦国王任西京留守，请求以耶律玦为副职，从之。

古文：岁中狱空者三，召为孟父房敞稳。
现代文：一年中监狱空无一人共有三次，征召为孟父房敞稳。

古文：玦不喜货殖，帝知其贫，赐宫户十。
现代文：耶律玦不好营利，道宗知道他家贫，赐给他宫户十户。

古文：尝谓宰相曰：契丹忠正无如玦者，汉人则刘伸而已。
现代文：皇上曾经对宰相说：契丹人中忠诚正直没有比得上耶律玦的，汉人中则仅有刘伸而已。

古文：然熟察之，玦优于伸。
现代文：然而仔细地考察辨析，耶律玦还要强于刘伸。

古文：先是，西北诸部久不能平，上遣玦问状，执弛慢者痛绳之。
现代文：在此以前，西北诸部长期不能平定，皇上派耶律玦去问情况，抓住懈怠轻忽者则严加治罪。

古文：开泰间，为本班郎君。
现代文：开泰年间，任本班郎君。

古文：有捕盗功，枢密使萧朴荐之，迁率府率。
现代文：有捕获盗贼之功，枢密使萧朴荐举他，迁为率府率。

古文：重熙十六年，知兴中府，以狱空闻。
现代文：重熙十六年，知兴中府，因为治内监狱中空无一人而闻名。

古文：时近边群牧数被寇掠，迁倒塌岭都监以治之，桴鼓不鸣。
现代文：当时边境附近群牧多次遭到侵扰劫掠，迁仆里笃为倒塌岭都监以治理之，战鼓为之不鸣。

古文：宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请贰，帝命仆里笃副之，以称职闻。
现代文：宰相赵惟节总领边城桥道刍粟，请求派个副手，兴宗皇上命令仆里笃担任副职，在任内以称职著称。

古文：清宁初，历长宁、匡义二军节度使，致仕。
现代文：清宁初，历任长宁、匡义二军节度使，辞官。

古文：咸雍间卒。
现代文：咸雍年间去世。

古文：子阿固质，终倒塌岭都监。
现代文：子阿固质，官至倒塌岭都监。

古文：初以中宫亲，为国舅详稳。
现代文：初时因为是中宫亲眷，为大国舅帐下详稳。

古文：从伯父排押征高丽，至奴古达北岭，高丽阻险以拒，惠力战，破之。
现代文：随同伯父排押征讨高丽，至奴古达北岭，高丽依靠险阻拒守，萧惠力战，破之。

古文：及攻开京，以军律整肃闻，授契丹行宫都部署。
现代文：待到进攻开京，以军纪严整闻名，授职为契丹行宫都部署。

古文：未几，为右夷离毕，加同中书门下平章事。
现代文：不久，为右夷离毕，加同中书门下平章事。

古文：朝议以辽东重地，非勋戚不能镇抚，乃命惠知东京留守事。
现代文：朝议认为辽东乃是军事重地，非勋臣国戚不能镇守，圣宗便命萧惠知东京留守事。

古文：太平六年，讨回鹘阿萨兰部，征兵诸路，独阻卜酋长直剌后期，立斩以徇。
现代文：太平六年，萧惠征讨回鹘阿萨兰部，自各路征兵，只有阻卜酋长直剌后到，萧惠便将他立即斩首示众。

古文：进至甘州，攻围三日，不克而还。
现代文：进军至甘州，围城攻之三日，不克而回。

古文：时直剌之子聚兵来袭，阻卜酋长乌八密以告，惠未之信。
现代文：当时直剌之子纠集人马前来袭击，阻卜酋长乌八暗地将情况告知萧惠，萧惠不肯相信。

古文：会西阻卜叛，袭三克军，都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等将兵三千来救，遇敌于可敦城西南。
现代文：适逢西阻卜反叛，袭击三克统军官军，都监涅鲁古、突举部节度使谐理、阿不吕等率兵三千来相救，遇敌于可敦城西。

古文：谐理、阿不吕战殁，士卒溃散。
现代文：谐里、阿不吕战死，士卒溃散。

古文：惠仓卒列阵，敌出不意攻我营。
现代文：萧惠仓猝间列阵迎敌，敌人出其不意地进攻我军。

古文：众请乘时奋击，惠以我军疲敝，未可用，弗听。
现代文：众人请示乘机挥兵迎击，萧惠认为我军疲敝，战斗力不强，不听众人建议。

古文：乌八请以夜斫营，惠又不许。
现代文：乌八请求于夜里去劫敌营，萧惠仍不准。

古文：阻卜归，惠乃设伏兵击之。
现代文：直到阻卜兵撤军回师时，萧惠才预设伏兵攻击之。

古文：前锋始交，敌败走。
现代文：前锋刚与敌交锋，敌人便败走了。

古文：惠为招讨累年，屡遭侵掠，士马疲困。
现代文：萧惠担任招讨多年，屡次遭到侵犯掠夺，人马均疲惫困顿不堪。

古文：七年，左迁南京侍卫亲军马步军都指挥使，寻迁南京统军使。
现代文：七年，谪迁为南京侍卫亲军马步军都指挥使，不久迁官为南京统军使。

古文：重熙六年，复为契丹行宫都部署，加守太师，徙王赵。
现代文：重熙六年，又任契丹行宫都部署，加守太师，徙为赵王。

古文：拜南院枢密使，更王齐。
现代文：拜南院枢密使，改封齐王。

古文：是时帝欲一天下，谋取三关，集群臣议。
现代文：当时皇上想要混一天下，谋划夺取三关，会集群臣计议。

古文：惠曰：两国强弱，圣虑所悉。
现代文：萧惠说：两国的强弱情势，皇上心中自然尽知。

古文：宋人西征有年，师老民疲，陛下亲率六军临之，其胜必矣。
现代文：宋人西征已有数年，军队劳困，百姓疲乏，陛下亲率六军前往，获胜是势所必然。

古文：萧孝穆曰：我先朝与宋和好，无罪伐之，其曲在我；
现代文：萧孝穆说：我国前朝与宋和好，现在对方无罪而我国前去攻讨，是其过错在我；

古文：况胜败未可逆料。
现代文：况且胜负尚不可逆料。

古文：愿陛下熟察。
现代文：希望陛下能审慎地考虑此事。

古文：帝从惠言，乃遣使索宋十城，会诸军于燕。
现代文：皇上听从了萧惠的话，派使者向宋索取十城，集合诸军于燕地。

古文：惠与太弟帅师压宋境，宋人重失十城，增岁币请和。
现代文：萧惠与皇太弟率军逼近宋境，宋人不愿失去十座城池，增加岁币求和。

古文：惠以首事功，进王韩。
现代文：萧惠因为首倡用兵之功，进封为韩王。

古文：十三年，夏国李元昊诱山南党项诸部，帝亲征。
现代文：十三年，夏国李元昊引诱山南党项诸部叛附于夏，皇上亲征。

古文：元昊惧，请降。
现代文：元昊害怕，请求投降。

古文：惠曰：元昊忘奕世恩，萌奸计，车驾亲临，不尽归所掠。
现代文：萧惠说：元昊忘弃我朝累世之恩，心生奸计，皇上御驾亲征到此，他仍不全数归还所掠之物。

古文：天诱其衷，使彼来迎。
现代文：上天诱惑其心，使他前来迎接陛下。

古文：诘旦，进军。
现代文：次日晨，全军进发。

古文：夏人列拒马于河西，蔽盾以立，惠击败之。
现代文：夏人列马阵拒战于河西，以盾蔽身而立，萧惠击败之。

古文：元昊走，惠麾先锋及右翼邀之。
现代文：元昊逃走，萧惠指挥先锋及右翼军邀击之。

古文：夏人千余溃围出，我师逆击。
现代文：夏人千余从包围圈中溃败而出，遭到我军迎击。

古文：大风忽起，飞沙眯目，军乱，夏人乘之，蹂践而死者不可胜计。
现代文：就在此时，忽地刮起一阵大风，飞沙迷住双眼，军队阵形大乱，夏人乘机反击，我军被践踏而死的不可胜数。

古文：诏班师。
现代文：诏令班师。

古文：明年，帝复征夏国。
现代文：次年，皇上再次征讨夏国。

古文：惠自河南进，战舰粮船绵亘数百里。
现代文：萧惠自河南进军，战船粮船绵延数百里。

古文：既入敌境，侦候不远，铠甲载于车，军士不得乘马。
现代文：进入敌境之后，侦察到敌人在不远处行动，便将铠甲载于车上，士兵不得乘马。

古文：诸将咸请备不虞，惠曰：谅祚必自迎车驾，何暇及我？
现代文：诸将都请求防备不测，萧惠说：李谅祚必定会亲自去迎接车驾，哪有工夫顾及我们？

古文：无故设备，徒自弊耳。
现代文：无缘无故地设防，只不过自缚手脚罢了。

古文：数日，我军未营。
现代文：一连数天，我军都没有立营垒。

古文：候者报夏师至，惠方诘妄言罪，谅祚军从阪而下。惠与麾下不及甲而走。
现代文：直到探子报告夏国军队已到，萧惠这才自责称罪，谅祚军从山坡上冲下，萧惠与部人来不及穿上铠甲便四散奔逃。

古文：追者射惠，几不免，军士死伤尤众。
现代文：追杀者用箭射击萧惠，萧惠因之几乎未能免死，军士死伤尤其惨重。

古文：师还，以惠子慈氏奴殁于阵，诏释其罪。
现代文：军队回国后，因萧惠之子慈氏奴阵亡，皇上下诏释免其罪。

古文：十九年，请老，诏赐肩舆入朝，策杖上殿。
现代文：十九年，因年老请求辞官，诏令恩赐坐肩舆入朝，可扶杖上殿。

古文：辞章再上，乃许之，封魏国王。
现代文：萧惠再次递上奏章，皇上便允准其辞职，封他为魏国王。

古文：诏冬夏赴行在，参决疑议。
现代文：诏令冬夏都要赴行宫所在，参与决断疑难事务。

古文：既归，遣赐汤药及他锡赉不绝。
现代文：他回乡以后，皇上接连不断地派人赐给他汤药及其他赏赐。

古文：每生日，辄赐诗以示尊宠。
现代文：每逢生日，则赐诗以示尊宠。

古文：清宁二年薨，年七十四，遗命家人薄葬。
现代文：清宁二年去世，时年七十四岁，遗命家人薄葬。

古文：讣闻，辍朝三日。
现代文：讣告传出，道宗皇上因此而停止上朝三天以示哀悼。

古文：惠性宽厚，自奉俭薄。
现代文：萧惠生性宽厚，自己生活节俭。

古文：兴宗使惠恣取珍物，惠曰：臣以戚属据要地，禄足养廉，奴婢千余，不为阙乏。陛下犹有所赐，贫于臣者何以待之。
现代文：兴宗让萧惠任意取用珍宝，萧惠说：我以亲属之故占据要职，俸禄足以养我不贪之廉心，奴婢千余人，家财毫不匮乏，陛下还要加赐，比我穷的人您怎么待他呢？

古文：兀古匿终北府宰相。
现代文：兀古匿官至北府宰相。

古文：父约质，历官节度使。
现代文：父萧约质，曾任节度使等职。

古文：迂鲁重熙间为牌印郎君。
现代文：迂鲁在重熙年间任牌印郎君。

古文：清宁九年，国家既平重元之乱，其党郭九等亡，诏迂鲁追捕，获之，迁护卫太保。
现代文：清宁九年，国家已经平定重元之乱，其党人郭九等人逃亡，诏令迂鲁追捕，擒获之，迁护卫太保。

古文：咸雍元年，使宋议边事，称旨，知殿前副点检事。
现代文：咸雍元年，出使宋商议边事，很合道宗心意，因此而升任知殿前副点检事。

古文：五年，阻卜叛，为行军都监，击败之，俘获甚众。
现代文：五年，阻卜反叛，迂鲁担任行军都监，击败之，俘虏缴获很多。

古文：初，军出止给五月粮，过期粮乏，士卒往往叛归。
现代文：军队刚出发时，只支给了五个月的军粮，过了五个月，粮食短缺，士兵每每反叛逃回。

古文：迂鲁坐失计，免官，降戍西北部。
现代文：迂鲁因为失策获罪，免去官职，降为西北部戍官。

古文：未行，会北部兵起，迂鲁将乌古敌烈兵击败之，每战以身先，由是释前罪，命总知乌古敌烈部。
现代文：未赴任，适逢北部战事起，迂鲁率乌古敌烈兵马击败敌军，每当交战之时，迂鲁总是身先士卒，因此皇上释免其前罪，命他总知乌古敌烈部。

古文：九年，敌烈叛，都监耶律独迭以兵少不战，屯胪朐河。
现代文：九年，敌烈反叛，都监耶律独迭因为兵少没有出战，屯驻于胪朐河。

古文：敌烈合边人掠居民，迂鲁率精骑四百力战，败之，尽获其辎重。
现代文：敌烈联合边兵掳掠居民，迂鲁率精骑四百全力作战，击败敌人，全数获得其辎重。

古文：继闻酋长合术三千余骑掠附近部落，纵兵蹑其后，连战二日，斩数千级，尽得被掠人畜而还。
现代文：既而又得知敌烈酋长合术率三千余骑兵掳掠附近部落，迂鲁统兵尾随其后，接连交战两天，斩首数千级，尽数获得被掳掠的居民牲畜而回。

古文：值敌烈党五百余骑劫捕鹰户，逆击走之，俘斩甚众，自是敌烈势沮。
现代文：恰逢敌烈党人五百余骑劫掠捉拿鹰户，迂鲁迎击并逼迫敌人逃走，俘虏斩首甚多，从此敌烈势力渐衰。

古文：时敌烈方为边患，而阻卜相继寇掠，边人以故疲弊。
现代文：这时，敌烈正成为边境患害，而阻卜也紧跟着前来抢劫，边民因此困苦穷乏。

古文：朝廷以地远，不能时益援军，而使疆圉帖然者，皆迂鲁力也。
现代文：朝廷因为其地遥远，不能按时增补援军，但边境仍然安宁，这都是迂鲁的功劳。

古文：帝嘉其功，拜左皮室详稳。
现代文：皇上表彰其功勋，拜他为左皮室详稳。

古文：会宋求天池之地，诏迂鲁兼统两皮室军屯太牢古山以备之。
现代文：适逢宋求要天池一带土地，诏令迂鲁兼统两皮室军屯驻于太牢古山以防备宋军。

古文：未几，迁东北路统军都监，卒。
现代文：不久，迁任东北路统军都监，去世。

古文：三岁失母，哭尽哀，见者伤之。
现代文：三岁丧母，哭泣竭尽哀思，见到的人都很感伤。

古文：及长，魁伟沉毅，好学，善属文，有才干。
现代文：成年之后，身材魁梧，沉着坚毅，好读书，擅长做文，有才干。

古文：年三十始仕，为朝野推重，给事北院知圣旨事。
现代文：三十岁才出来做官，为朝野所推许尊重，任给事北院知圣旨事。

古文：大康二年，乙辛再入枢府，铎卢斡素与萧岩寿善，诬以罪，谪戍西北部。
现代文：大康二年，乙辛再一次入枢密府，铎卢斡一向与萧岩寿交好，乙辛给他罗织罪名，他因此被谪迁戍守西北部。

古文：坐皇太子事，特恩减死，仍锢终身。
现代文：又因皇太子之事获罪，皇上特地赐恩减死论处，仍禁锢终身不得为官。

古文：在戍十余年，太子事稍直，始得归乡里，屏居谢人事。
现代文：在戍所十余年，太子冤稍得昭明，才得以回到乡里，从此闭门独居谢绝与人交往。

古文：一日临流，闻雉鸣，三复孔子时哉语，作古诗三章见志。
现代文：有一天，面对流水，听到雉鸟的叫声，心有所感，三次重复孔子时哉之语，做古诗三章以寄托心志。

古文：当时名士称其高情雅韵，不减古人。
现代文：当时名士称赞他脱俗的情调、高雅的韵致，不减古人。

古文：寿隆六年卒，年六十一。
现代文：寿隆六年去世，年六十一岁。

古文：统和初，皇太后称制，以戚属入侍。
现代文：统和初，皇太后临朝称制，图玉因系皇亲得以入宫侍卫。

古文：寻为乌古部都监。
现代文：不久担任乌古部都监。

古文：讨速母缕等部有功，迁乌古部节度使。
现代文：讨伐速母缕等部立有战功，迁为乌古部节度使。

古文：后以本路兵伐甘州，降其酋长牙懒。
现代文：后来统率本路兵马讨伐甘州，收降其酋长牙懒。

古文：既而牙懒复叛，命讨之，克肃州，尽迁其民于土隗口故城。
现代文：不久牙懒又反叛，圣宗皇上命图玉征讨之。克服肃州，将当地百姓全部迁至土隗口旧城。

古文：师还，诏尚金乡公主，拜驸马都尉，加同政事令门下平章事。
现代文：军队回京，诏令图玉娶金乡公主，拜为驸马都尉，加同政事门下平章事。

古文：上言曰：阻卜今已服化，宜各分部，治以节度使。
现代文：图玉上奏说：阻卜现在已经顺服归化，应当将它们各自分列为部，派节度使治理。

古文：自后节度使往往非材，部民怨而思叛。
现代文：此后，由于节度使往往用非其人，部民们怨恨而思量反叛。

古文：开泰元年十一月，石烈太师阿里底杀其节度使，西奔窝鲁朵城，盖古所谓龙庭单于城也。
现代文：开泰元年十一月，石烈太师阿里底杀害其节度使，向西逃奔窝鲁朵城，也就是古时所说的龙庭单于城。

古文：已而阻卜复叛，围图玉于可敦城，势甚张。
现代文：不久，阻卜又反叛，将图玉包围在可敦城，气焰十分嚣张。

古文：图玉使诸军齐射却之，屯于窝鲁朵城。
现代文：图玉派各路军一齐射退敌军，屯驻于窝鲁朵城。

古文：明年，北院枢密使耶律化哥引兵来救，图玉遣人诱诸部皆降。
现代文：次年，北院枢密使耶律化哥领兵前来救援，图玉派人劝诱诸部一齐投降。

古文：帝以图玉始虽失计，后得人心，释之，仍领诸部。
现代文：皇上因为图玉初时虽然失策，后来却得人心，释免了他，让他仍旧统领诸部。

古文：请益军，诏让之曰：叛者既服，兵安用益？
现代文：图玉请求增加兵员，皇上下诏责备他说：反叛的人既已归服，兵马何必再行增加？

古文：且前日之役，死伤甚众，若从汝谋，边事何时而息？
现代文：况且前次作战，死伤甚多，如果听你的谋划，边境战事何时才会平息？

古文：遂止。会公主坐杀家婢，降封郡主，图玉罢使相。
现代文：图玉于是作罢。适逢公主因为杀死家婢获罪，降封为郡主，图玉也被削夺使相之职。

古文：寻起为乌古敌烈部详稳。
现代文：不久起用为乌古敌烈部详稳。

古文：以老代还，卒。
现代文：因为年老让人代任，回京便去世了。

古文：仕统和间。
现代文：出仕于统和年间。

古文：性疏简，不顾小节，人初以是短之。
现代文：生性散漫随便，不拘小节，人们初时因此而指责他。

古文：后侵宋，分总羸师以从。
现代文：后来进犯宋境，铎轸分管病弱士卒随征。

古文：及战，取绯帛被介胄以自标显，驰突出入敌阵，格杀甚众。
现代文：待到交战时，他身披红色绢帛，穿戴铠甲和头盔以自我炫示，飞马冲入敌人阵营，杀死了很多人。

古文：太后望见喜，召谓之曰：卿戮力如此，何患不济厚赏之。
现代文：太后望见很高兴，召见他，并说：有你如此尽力，我们何愁不能取胜给他以重赏。

古文：俄授东北详稳。
现代文：不久授任东北详稳。

古文：开泰二年，进讨阻卜，克之。
现代文：开泰二年，进军讨伐阻卜，战胜之。

古文：十七年，城西边，命铎轸相地及造战舰，因成楼船百三十艘。
现代文：十七年，在西部边境筑城，命令铎轸观察地势地貌以及建造战船，于是制成楼船一百三十艘。

古文：上置兵，下立马，规制坚壮，称旨。
现代文：上面装载士兵，下层放置战马，规模形制坚固高大，很令兴宗皇上满意。

古文：及西征，诏铎轸率兵由别道进，会于河滨。
现代文：及至西征，诏令铎轸率兵由岔路进发，会师于黄河之滨。

古文：敌兵阻河而阵，帝御战舰绝河击之，大捷而归，亲赐卮酒。
现代文：敌兵依仗黄河之险结阵，皇上率领战舰横断黄河攻击敌军，大获全胜而回，皇上亲赐卮酒给铎轸。

古文：仍问所欲，铎轸对曰：臣幸被圣恩，得效驽力，万死不能报国，又将何求帝愈重之，手书铎轸衣裙曰：勤国忠君，举世无双。
现代文：又问他想要什么，铎轸回答说：臣有幸沐浴圣恩，得效驽马之劳，虽万死不能报效国家，哪里还有什么要求呢？皇上更加看重他，亲手在铎轸的衣袍上写道：勤国忠君，举世无双。

古文：卒于官，年七十。
现代文：后死于任上，终年七十岁。

古文：子低烈，历观察、节度使。
现代文：子耶律低烈，历任观察、节度使。

古文：善骑射。
现代文：擅长骑马射箭。

古文：统和四年，南侵宋，化哥擒谍者，知敌由海路来袭，即先据平州要地。
现代文：统和四年，皇上南征宋国，化哥擒获宋军探子，知道敌人要从海路前来袭击，便先行据守平州要地。

古文：十六年，复侵宋，为先锋，破敌于遂城，以功迁南院大王，寻改北院枢密使。
现代文：十六年，我国再次进攻宋国，化哥任先锋，在遂城击败敌军，因功迁任南院大王，不久改任北院枢密使。

古文：开泰元年，伐阻卜，阻卜弃辎重遁走，俘获甚多。
现代文：开泰元年，讨伐阻卜，阻卜抛弃辎重逃跑，化哥俘虏缴获甚多。

古文：帝嘉之，封豳王。
现代文：圣宗嘉奖他，封为豳王。

古文：后边吏奏，自化哥还阙，粮乏马弱，势不可守，上复遣化哥经略西境。
现代文：后来边官奏称，自从化哥回京，当地便粮草缺乏，战马瘦弱，看样子难以把守，皇上便又派遣化哥经营治理西部边境。

古文：化哥与边将深入，闻蕃部逆命，居翼只水，化哥徐以兵进。
现代文：化哥与边将深入敌境，得知蕃部违抗命令居于翼只水，化哥率兵徐徐进发。

古文：敌望风奔溃，获羊马及辎重。
现代文：敌人望风奔逃溃散，化哥缴获了羊马及辎重。

古文：路由白拔烈，遇阿萨兰回鹘，掠之。
现代文：途经白拔烈，遇到阿萨兰回鹘，掳掠之。

古文：都监褭里继至，谓化哥曰：君误矣此部实效顺者。
现代文：都监袅里后到，对化哥说：你弄错了这个部落实际上是投效归顺的。

古文：化哥悉还所俘。
现代文：化哥闻言便全部放回俘虏。

古文：诸蕃由此不附。
现代文：诸蕃从此不再归附。

古文：上使按之，削王爵。
现代文：皇上派人查验，削去化哥王爵。

古文：以侍中遥领大同军节度使，卒。
现代文：以侍中遥领大同军节度使，不久去世。

古文：趫捷有力，善骑射。
现代文：矫健敏捷，有勇力，擅长骑马射箭。

古文：车驾猎颉山，适豪猪伏丛莽，帝射中，猪突出。
现代文：景宗皇上在颉山狩猎，适逢豪猪伏于丛林草莽之中，皇上一箭射中，豪猪冲了出来。

古文：御者托满舍辔而避，厩人鹤骨翼之，斡腊复射而毙。
现代文：车夫托满撇下缰绳慌忙躲避，厩人鹤骨保护着皇上，斡腊再射一箭，豪猪死去。

古文：帝嘉赏。
现代文：皇上为之嘉赏不已。

古文：及猎赤山，适奔鹿奋角突前，路隘不容避，垂犯跸。
现代文：及至随从皇上田猎于赤山，刚好有一只奔鹿扬起双角向前冲来，道路狭窄无法躲避，眼看就要伤及皇上。

古文：斡腊以身当之，鹿触而颠。
现代文：斡腊用身子挡住皇上，鹿撞到斡腊身上倒地而亡。

古文：帝谓曰：朕因猎，两濒于危，赖卿以免，始见尔心。
现代文：皇上对他说：朕因为出猎，两次濒临险境，全靠了你才得脱险，从中朕看见了你的爱朕之心。

古文：迁护卫太保。
现代文：迁任他为护卫太保。

古文：从枢密使耶律斜轸破宋将杨继业军于山西。
现代文：他曾随从枢密使耶律斜轸在山西击破宋将杨继业军。

古文：统和十三年秋，为行军都监，从都部署奚王和朔奴伐兀惹乌昭度，数月至其城。
现代文：统和十三年秋，任行军都监，随从都部署奚王和朔奴讨伐兀惹乌昭度，几个月后到达兀惹城。

古文：昭度请降。
现代文：昭度请求投降。

古文：和朔奴利其俘掠，令四面急攻。
现代文：和朔奴贪图俘掳劫掠之利，下令四面紧急攻城。

古文：昭度率众死守，随方捍御。
现代文：昭度率众死守，想方设法地抵御。

古文：依埤堄虚构战棚，诱我军登陴，俄撤枝柱，登者尽覆。
现代文：他紧靠城墙虚设战棚，引诱我军登城，紧接着撤去支柱，登城者全都遭受灭顶之灾。

古文：和朔奴知不能下，欲退。
现代文：和朔奴料想难以攻下，想要退兵。

古文：萧恒德谓师久无功，何以藉口，若深入大掠，犹胜空返。
现代文：萧恒德说，出兵这么久没有建功，回去无法交账，如果深入后方大肆抢掠，还强似空手而回。

古文：斡腊曰：深入，恐所得不偿所损。
现代文：斡腊说：深入敌境，恐怕所得到的还抵不上所损失的。

古文：恒德不从，略地东南，循高丽北鄙还。
现代文：恒德不听，征战于东南，顺着高丽北部边境而回。

古文：道远粮绝，人马多死。
现代文：道路遥远，粮草断绝，人员马匹大多死去。

古文：诏夺诸将官，惟斡腊以前议得免。
现代文：诏令削夺诸将官职，只有斡腊因为先前有异议而得以免予处分。

古文：寻加同政事门下平章事，为东京留守。
现代文：不久，斡腊升任同政事门下平章事，任东京留守。

古文：开泰中卒。
现代文：开泰年间去世。

古文：父斡，尝为北克，从伐夏战殁。
现代文：父亲耶律斡，曾任北克，随从讨伐夏国时战死。

古文：季父赵三，始为宿直官，累迁至北面林牙。
现代文：季父赵三，初时任宿直官，累迁至北面林牙。

古文：大康中，西北诸部扰边，议欲往讨，帝以为非赵三不可，遂拜西北路招讨使，兼行军都统，平之，以功复为北院大王。
现代文：大康年间，西北诸部骚扰边境，朝议想要前往讨伐，皇上认为非赵三不可，于是拜为西北路招讨使，兼任行军都统，平定之，因功再任北院大王。

古文：那也敦厚才敏。
现代文：那也敦厚而才思敏捷。

古文：上以其父斡死王事，九岁加诸卫小将军，为题里司徒，寻召为宿直官。
现代文：道宗因为其父耶律斡死于征伐，九岁便让他做了诸卫小将军，任题里司徒，不久征召为宿直官。

古文：明年冬，以北阻卜长磨古斯叛，与招讨都监耶律胡吕率精骑二千往讨，破之。
现代文：次年冬天，因为北阻卜酋长磨古斯反叛，那也与招讨都监耶律胡吕统率精骑兵二千前往讨伐，击败之。

古文：那也荐胡吕为汉人行宫副部署。
现代文：那也举荐胡吕担任汉人行宫副部署。

古文：寿隆元年，复讨达理得、拔思母等有功，赐诏褒美，改乌古敌烈部统军使，边境以宁。
现代文：寿隆元年，再次讨伐达理得、拔思母等立有战功，皇上赐给诏书褒奖赞美，改任为乌古敌烈部统军使，边境因而得以安宁。

古文：部民乞留，诏许再任。
现代文：任满后，部民请求让他留任，皇上下诏准予再任。

古文：乾统六年，拜中京留守，改北院大王，薨。
现代文：乾统六年，拜为中京留守，改任北院大王，不久逝世。

古文：那也为人廉介，长于理民，每有斗讼，亲核曲直，不尚威严，常曰：凡治人，本欲分别是非，何事迫胁以立名。
现代文：那也为人清廉耿介，擅长治理百姓，每当出现诉讼之事时，总要亲自考察是非曲直，不标榜威严，常常说：大凡治理百姓，本来是为了分别是非，何必要逼迫威胁他人以树立自己的威名呢？

古文：胡所至以惠化称。
现代文：因此所到之处以教化惠民著称。

古文：耶律世良，小字斡，六院部人。
现代文：耶律世良，乳名斡，六院部人。

古文：才敏给，练达国朝典故及世谱。
现代文：才智敏捷，熟悉本朝典故及世族谱牒。

古文：上书与族弟敌烈争嫡庶，帝始识之。
现代文：上书与族弟敌烈争论嫡庶问题，圣宗皇上这才认识他。

古文：时北院枢密使韩德让病，帝问：孰可代卿？
现代文：当时北院枢密使韩德让生病，皇上问他说：谁可以代替你？

古文：德让曰：世良可。
现代文：德让说：世良可以。

古文：北院大王耶律室鲁复问北院之选，德让曰：无出世良。
现代文：北院大王耶律室鲁又问北院之合适人选，德让说：没有人能比得上世良。

古文：开泰初，因大册礼，加检校太尉、同政事门下平章事。
现代文：开泰初，因为举行大册礼，升任检校太尉、同政事门下平章事。

古文：时边部拒命，诏北院枢密使耶律化哥将兵，以世良为都监，往御之。
现代文：当时边境地区抗拒王命，诏令北院枢密使耶律化哥统兵，任命世良为都监，前往抵御。

古文：明年，化哥还，将罢兵，世良上书曰：化哥以为无事而还，不思师老粮乏，敌人已去，焉能久守？
现代文：次年，化哥回，朝廷也将罢兵。世良上书说：化哥以为边境已然无事，故此回朝，没有考虑到人马疲惫困乏粮草缺乏，敌人已经离去，怎么能长期把守？

古文：若益兵，可克也。
现代文：如果增兵，可以打垮敌人。

古文：帝即命化哥益兵，与世良追之。至安真河，大破而还。
现代文：皇上便命令化哥增兵，与世良一道追击敌军，到安真河，大破敌军而还。

古文：自是边境以宁。
现代文：从此，边境得到安宁。

古文：以功王岐，拜北院枢密使。
现代文：因功封为岐王，拜北院枢密使。

古文：三年，命选马驼于乌古部。
现代文：三年，受命到乌古部挑选马、驼。

古文：会敌烈部人夷剌杀其酋长稍瓦而叛，邻部皆应，攻陷巨母古城。
现代文：适逢敌烈部人夷剌杀死其酋长稍瓦而反叛，邻近部落都响应，攻陷巨母古城。

古文：世良率兵压境，遣人招之，降数部，各复故地。
现代文：世良率兵逼近敌境，派人招降，降服数部，分别恢复其旧地。

古文：四年，伐高丽，为副部署。
现代文：四年，讨伐高丽，担任副部署。

古文：都统刘慎行逗留失期，执还京师，世良独进兵。
现代文：都统刘慎行逗留拖延误了军期，被抓回京师，世良单独领兵而进。

古文：明年，至北都护府，破追兵于郭州。
现代文：次年，到北都护府，在郭州击败追兵。

古文：以暴疾卒。
现代文：因患暴病而亡。

古文：重熙中，补牌印郎君。
现代文：重熙年间，补为牌印郎君。

古文：坐直日不至，降本班。
现代文：因当值之日未到，降为本班。

古文：会帝猎，陈家奴逐鹿围内，鞭之二百。
现代文：适逢兴宗皇上出猎，陈家奴在围场内逐鹿，被鞭打二百。

古文：时耶律仁先荐陈家奴健捷比海东青鹘，授御盏郎君。
现代文：当时耶律仁先荐举说陈家奴雄健而敏捷，可与海东青鹘相比拟，皇上授之御盏郎君。

古文：会太后生辰，进诗献驯鹿，太后嘉奖，赐珠二琲，杂彩二百段。兄撒钵卒，陈家奴闻讣，不告而去。
现代文：适逢太后生辰，陈家奴进献诗篇和驯鹿，太后嘉许并给予奖励，赐给宝珠二王非，杂彩丝绸二百段，其兄撒钵去世，陈家奴听到凶信，没有禀告便离去了。

古文：帝怒，鞭之。
现代文：皇上发怒，鞭打了他。

古文：适帝与燕国王射鹿俱中，王时年九岁，帝悦，陈家奴应制进诗。
现代文：适逢道宗皇上与燕国王射鹿均射中了，燕国王时年九岁，皇上大喜，陈家奴应制命进献了诗篇。

古文：帝喜，解衣以赐。
现代文：皇上高兴，解下衣服赐给他。

古文：后皇太子废，帝疑陈家奴党附，罢之。
现代文：后来皇太子被废，皇上怀疑陈家奴党附于太子，罢免其职。

古文：时西北诸部寇边，以陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐甲一属、马二匹，讨诸部，擒其酋送于朝。
现代文：当时西北诸部侵扰边境，皇上任命陈家奴为乌古部节度使行军都监，赐给甲一属、马二匹，讨伐诸部，擒获其酋长送至朝廷。

古文：侦候者见马踪，意寇至，陈家奴遣报元帅，耶律爱奴视之曰：此野马也将出猎，贼至，爱奴战殁。
现代文：侦候人员见到马的踪迹，认为是敌人来了，陈家奴派人报告元帅，耶律爱奴看了看说：此乃野马准备出猎，敌人来了，爱奴战死。

古文：有司诘按，陈家奴不伏，诏释之。
现代文：有司查究讯问，陈家奴不伏罪，诏令释免之。

古文：由是感激，每事竭力。
现代文：因此感动愤激，凡事都尽心竭力。

古文：后诸部复来侵，陈家奴率兵三往，皆克，边境遂宁。
现代文：后来诸部再度进犯，陈家奴率兵三次前往讨伐，都获得胜利，边境因此得到了安宁。

古文：以老告归，不从。
现代文：因年老告辞返乡，皇上不从。

古文：道宗崩，为山陵使，致仕。
现代文：道宗皇上崩逝，陈家奴担任山陵使。

古文：年八十卒。
现代文：辞官，年八十去世。

古文：耶律仁先，字糺邻，小字查剌，孟父房之后。
现代文：耶律仁先，字纠邻，乳名查剌，孟父房之后裔。

古文：父瑰引，南府宰相，封燕王。
现代文：父耶律瑰引，为南府宰相，封燕王。

古文：仁先魁伟爽秀，有智略。
现代文：仁先魁梧隽秀，富于智慧和谋略。

古文：帝与论政，才之。
现代文：兴宗皇上与他谈论政事，觉得他有才。

古文：仁先以不世遇，言无所隐。
现代文：仁先因受一世罕有之宠遇，言事无所隐讳。

古文：授宿直将军，累迁殿前副点检，改鹤剌唐古部节度使，俄召为北面林牙。
现代文：授为宿直将军，累迁至殿前副点检，改任鹤剌唐古部节度使，不久征召为北面林牙。

古文：时宋请增岁币银绢以偿十县地产，仁先与刘六符使宋，仍议书贡。
现代文：时逢宋朝请求增加岁币银绢以换回对十县土地的所有权，仁先与刘六符出使宋国，仍然坚持岁币文书用贡字。

古文：宋难之。
现代文：宋人拒绝。

古文：仁先曰：曩者石晋报德本朝，割地以献，周人攘而取之，是非利害，灼然可见。
现代文：仁先说：从前石晋王朝报本朝之恩德，割让土地进献，周人强行夺取之，谁是谁非，如何做有利，如何做有害，清清楚楚。

古文：既还，同知南京留守事。
现代文：回国之后，任同知南京留守事。

古文：十三年，伐夏，留仁先镇边。
现代文：十三年，讨伐夏国，留仁先镇守边境。

古文：未几，召为契丹行宫都部署，奏复王子班郎君及诸宫杂役。
现代文：不久，召任契丹行宫都部署，上奏折请求免除王子班郎君及诸宫的杂役。

古文：十六年，迁北院大王，奏今两院户口殷庶，乞免他部助役，从之。
现代文：十六年，迁任北院大王，奏称如今两院户口众多且富足，请求免予由他部来帮助服役，诏令从其所请。

古文：十八年，再举伐夏，仁先与皇太弟重元为前锋。
现代文：十八年，再度举兵伐夏，仁先与皇太弟重元担任前锋。

古文：萧惠失利于河南，帝犹欲进兵，仁先力谏，乃止。
现代文：萧惠在河南失利，皇上还想进兵再战，仁先全力谏阻，皇上便停止进兵。

古文：后知北院枢密使，迁东京留守。
现代文：后来担任了知北院枢密使，迁东京留守。

古文：女直恃险，侵掠不止，仁先乞开山通道以控制之，边民安业。
现代文：女真恃仗地势之险要，不停地侵犯掠夺，仁先请求开挖山地沟通道路以控制之，边民得以安居乐业。

古文：封吴王。
现代文：封为吴王。

古文：以耶律化哥谮，出为南京兵马副元帅，守太尉，更王隋。
现代文：因耶律化哥诬陷，出贬为南京兵马副元帅，守太尉，改号隋王。

古文：六年，复为北院大王，民欢迎数百里，如见父兄。
现代文：六年，再度担任北院大王，百姓走数百里前往欢迎，就像见到父亲和兄长一般。

古文：时北、南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等忌之，请以仁先为西北路招讨使。
现代文：当时南院枢密官涅鲁古、萧胡睹等人妒忌他，请道宗皇上让仁先担任西北路招讨使。

古文：耶律乙辛奏曰：仁先旧臣，德冠一时，不宜补外。
现代文：耶律乙辛上奏说：仁先是旧臣，德望冠绝一时，不应外补任京外官。

古文：复拜南院枢密使，更王许。
现代文：又拜为南院枢密使，改为许王。

古文：九年七月，上猎太子山，耶律良奏重元谋逆，帝召仁先语之。
现代文：九年七月，皇上出猎于太子山，耶律良奏称重元谋反，皇上召来仁先与他谈论这件事。

古文：仁先曰：此曹凶狠，臣固疑之久矣。
现代文：仁先说：这种人凶残狠毒，我本来就怀疑他很久了。

古文：帝趣仁先捕之。
现代文：皇上敦促仁先搜捕之。

古文：仁先出，且曰：陛下宜谨为之备未及介马，重元犯帷宫。
现代文：仁先出宫，又说：陛下应当小心防范还未来得及披挂，重元已经前来攻打行宫了。

古文：帝欲幸北、南院，仁先曰：陛下若舍扈从而行，贼必蹑其后；且南、北大王心未可知。
现代文：皇上想到北、南院去，仁先说：陛下如果撇下扈从单独出去，贼人必会紧随其后，况且南、北大王之心也不可知。

古文：仁先子挞不也曰：圣意岂可违乎？
现代文：仁先之子挞不也说：皇上自己的想法怎么能违逆呢？

古文：仁先怒，击其首。
现代文：仁先发怒，打了他的脑袋。

古文：乃环车为营，拆行马，作兵仗，率官属近侍三十余骑阵柢枑外。
现代文：于是将马车排列为营垒，拆开行马，制作兵器，仁先率领属吏近侍三十余骑结阵于行马之外。

古文：及交战，贼众多降。
现代文：及至交战，贼众大多投降。

古文：涅鲁古中矢堕马，擒之，重元被伤而退。
现代文：涅鲁古中流矢坠马，被活捉，重元带伤而退。

古文：仁先以五院部萧塔剌所居最近，亟召之，分遣人集诸军。
现代文：仁先觉得五院部萧塔剌居所最近，赶紧召他来，分头派人会集诸军。

古文：黎明，重元率奚人二千犯行宫，萧塔剌兵适至。
现代文：黎明，重元率领奚人两千人前来攻打行宫，萧塔剌的兵马正好赶到。

古文：仁先料贼势不能久，俟其气沮攻之。
现代文：仁先料想敌人势必不能持久，等待他们气馁时再行攻击。

古文：乃背营而阵，乘便奋击，贼众奔溃，追杀二十余里，重元与数骑遁去。
现代文：于是背着营垒结阵，瞅准机会奋勇出击，贼众奔逃溃散，仁先率兵追杀二十余里，重元与数骑人马逃跑了。

古文：帝执仁先手曰：平乱皆卿之功也。
现代文：皇上握着仁先的手说：这次平乱都是你的功劳啊。

古文：加尚父，进封宋王，为北院枢密使，亲制文以褒之，诏画《滦河战图》以旌其功。
现代文：加号尚父，进封为宋王，担任北院枢密使，并亲自为他制文以示褒奖，又诏令绘制《滦河战图》以表彰其功劳。

古文：乙辛恃宠不法，仁先抑之，由是见忌，出为南京留守，改王晋。
现代文：乙辛倚恃宠幸，违法行事，仁先阻止他，因此受到忌恨，出贬为南京留守，改为晋王。

古文：恤孤惸，禁奸慝，宋闻风震服。
现代文：仁先存恤孤独，禁绝奸恶，宋人闻风震慑畏服。

古文：议者以为自于越休哥之后，惟仁先一人而已。
现代文：论及他的人认为自于越休哥之后，可令宋人畏服的，只有仁先一人。

古文：阻卜塔里干叛命，仁先为西北路招讨使，赐鹰纽印及剑。
现代文：阻卜塔里干背叛王命，仁先担任了西北路招讨使，赐给鹰纽印及尚方剑。

古文：上谕曰：卿去朝廷远，每俟奏行，恐失机会，可便宜从事。
现代文：皇上晓谕说：你此去离朝廷太远，如果每次都奏明后再行事，恐怕会失去机会，你可以随机行事，先斩后奏。

古文：仁先严斥候，扼敌冲，怀柔服从，庶事整饬。
现代文：仁先严密设置斥候，扼守敌人的要塞，对于顺服的部族加以笼络安抚，各种政务都整治得有条有理。

古文：塔里干复来寇，仁先逆击，追杀八十余里。
现代文：塔里干又来侵犯，仁先迎击，追杀八十余里。

古文：大军继至，又败之。
现代文：大军接着赶到，又击败了塔里干。

古文：别部把里斯、秃没等来救，见其屡挫，不敢战而降。
现代文：别部把里斯、秃没等人前来援救塔里干，见他屡次挫败，不敢交战而投降了。

古文：北边遂安。
现代文：北部边境便得以安宁。

古文：八年卒，年六十，遗命家人薄葬。
现代文：八年，仁先去世，年六十岁，遗命让家人薄葬。

古文：弟义先、信先，俱有传。
现代文：弟义先、信先，子挞不也。

古文：耶律良，字习撚，小字苏，著帐郎君之后。
现代文：耶律良，字习睰，乳名苏，著帐郎君之后裔。

古文：生于乾州，读书医巫闾山。
现代文：出生于乾州，在医巫闾山读书。

古文：学既博，将入南山肄业，友人止之曰：尔无仆御，驱驰千里，纵闻见过人，年亦垂暮。
现代文：学问既已广博，准备进入南山修习学业，友人阻止他说：你又没有个驾车马的仆人，就这样千里奔波，即使你将来见识过人，年纪也老了。

古文：良曰：穷通命也，非尔所知。
现代文：耶律良说：困窘还是通达，都是命中注定，不是你所知道的。

古文：不听，留数年而归。
现代文：没有听友人的话，留在南山过了几年才回。

古文：重熙中，补寝殿小底，寻为燕赵国王近侍。
现代文：重熙年间，补为寝殿小底，不久做了燕赵国王的近侍。

古文：以家贫，诏乘厩马。
现代文：因为家境贫穷，诏令乘坐官府厩马。

古文：会猎秋山，良进《秋游赋》，上嘉之。
现代文：适逢兴宗皇上出猎于秋山，耶律良进献《秋游赋》，皇上十分嘉许。

古文：清宁中，上幸鸭子河，作《捕鱼赋》。
现代文：清宁年间，道宗临幸鸭子河，耶律良做《捕鱼赋》。

古文：由是宠遇稍隆，迁知制诰，兼知部署司事。
现代文：从此受到恩遇渐渐隆盛，迁任知制诰，兼知部署司事。

古文：奏请编御制诗文，目曰《清宁集》；
现代文：上奏请求编纂道宗御制诗文，书名《清宁集》；

古文：上命良诗为《庆会集》，亲制其序。
现代文：皇上为耶律良诗集命名为《庆会集》，亲自为他做序。

古文：顷之，为敦睦宫使，兼权知皇太后宫诸局事。
现代文：不久，担任敦睦宫使，兼权知皇太后宫诸局事。

古文：良闻重元与子涅鲁古谋乱，以帝笃于亲爱，不敢遽奏，密言于皇太后。
现代文：耶律良得知重元与其子涅鲁古图谋叛乱，因为皇上更信任自己亲近喜爱之人，不敢立即上奏，暗里向皇太后说明。

古文：太皇托疾，召帝白其事。
现代文：太后假托有病，召来皇上告知此事。

古文：帝谓良曰：汝欲间我骨肉耶？
现代文：皇上对耶律良说：你想离间我们兄弟骨肉之情吗？

古文：良奏曰：臣若妄言，甘伏斧锧。
现代文：耶律良奏道：我如果胡乱发言，情愿伏斧钅质就死。

古文：陛下不早备，恐堕贼计。
现代文：陛下如果不早做准备，恐怕堕入贼人的奸谋之中。

古文：如召涅鲁古不来，可卜其事。
现代文：如果征召涅鲁古而不来，可以推断此事。

古文：使者及门，涅鲁古意欲害之，羁于帐下。
现代文：使者到涅鲁古门前，涅鲁古想杀他，扣留于帐下。

古文：使者以佩刀断帟而出，驰至行宫，以状闻。
现代文：使者用佩刀割破帐幕逃出，赶赴行宫将实际情形奏闻皇上。

古文：帝始信。
现代文：皇上这才相信。

古文：乱平，以功迁汉人行宫都部署。
现代文：待到重元之乱平定，耶律良因功升迁汉人行宫都部署。

古文：咸雍初，同知南院枢密使事，为惕隐，出知中京留守事。
现代文：咸雍初，任同知南院枢密使事，又任惕隐，出京任知中京留守事。

古文：未几卒，帝嗟悼，遣重臣赙祭，给葬具，追封辽西郡王，谥曰忠成。
现代文：不久去世，皇上感叹哀伤，派遣重臣赠资助祭，并赐给葬具，追封为辽西郡王，谥曰忠成。

古文：祖阿古只，知平州。
现代文：祖父阿古只，平州知州。

古文：父高八，多智数，博览古今。
现代文：父高八，富于谋术，博览古今。

古文：开泰初，为北院承旨，稍迁右夷离毕，以干敏称，拜南府宰相。
现代文：开泰初，任北院承旨，渐升为右夷离毕，以干练敏捷著称，拜为南府宰相。

古文：累迁倒塌岭节度使，知兴中府，复为右夷离毕。
现代文：累迁倒塌岭节度使，兴中府知府，再度担任右夷离毕。

古文：陵青诱众作乱，事觉，高八按之，止诛首恶，余并释之。
现代文：陵青引诱众人作乱，事情败露，由高八审讯，只诛杀首恶，其余一概释免之。

古文：归奏，称旨。
现代文：回头上奏，甚合皇上心意。

古文：惟信资沉毅，笃志于学，能辨论。
现代文：惟信天性沉着坚毅，专心于学业，擅长辨析论说。

古文：重熙初始仕，累迁左右丞。
现代文：重熙初开始出来任官，累迁至左中丞。

古文：十五年，徙燕赵国王傅，帝谕之曰：燕赵左右多面谀，不闻忠言，浸以成性。
现代文：十五年，改任燕赵国王傅导，兴宗晓谕他说：燕赵王左右大多是当面恭维的人，他听不到忠言，渐渐养成习性。

古文：汝当以道规诲，使知君父之义。
现代文：你应当以正道对他加以规劝教导，让他知道君父之大义。

古文：有不可处王邸者，以名闻。
现代文：如果他左右有人不适合居于王府，你写上他们的名字奏闻。

古文：惟信辅导以礼。
现代文：惟信以礼义对燕赵国王加以辅导。

古文：十七年，迁北院枢密副使，坐事免官。
现代文：十七年，迁任北院枢密副使，因事获罪免官。

古文：寻复职，兼北面林牙。
现代文：不久复职，兼任北面林牙。

古文：历南京留守、左右夷离毕，复为北院枢密副使。
现代文：历任南京留守、左右夷离毕，又重任北院枢密副使。

古文：大康中，以老乞骸骨，不听。
现代文：大康年间，托言年老请求辞官归田，皇上不准。

古文：枢密使耶律乙辛谮废太子，中外知其冤，无敢言者，惟信数廷争，不得复。
现代文：枢密使耶律乙辛诬陷致使太子被废，内外官员都知道太子冤枉，无人敢于论辩，惟信多次在朝廷上争辩，皇上没有答复。

古文：告老，加守司徒，卒。
现代文：告老还乡，加守司徒，去世。

古文：姚景行，始名景禧。
现代文：姚景行，初名景禧。

古文：祖汉英，本周将，应历初来聘，用敌国礼，帝怒，留之，隶汉人宫分。
现代文：祖父汉英，本为周国将领，应历初来访我国，用敌国之礼仪，皇上发怒，扣留了他，隶属于汉人宫分。

古文：及景行既贵，始出籍，贯兴中县。
现代文：及至景行贵显之后，才出其宫籍，定籍贯为兴中县。

古文：重熙五年，擢进士乙科，为将作监，改燕赵国王教授。
现代文：重熙五年，提升入进士乙科，任将作监，改任燕赵国王教授。

古文：不数年，至翰林学士，枢密副使，参知政事。
现代文：没几年，升为翰林学士、枢密副使、参知政事。

古文：性敦厚廉直，人望归之。
现代文：性情敦厚，清廉正直，深得人心。

古文：道宗即位，多被顾问，为北府宰相。
现代文：道宗即位，多次接受咨询，任北府宰相。

古文：九年秋，告归，道闻重元乱，收集行旅，得三百余骑勤王。
现代文：九年秋，辞官回乡，途中听说重元作乱，便招集行路旅客得三百骑前往勤王。

古文：比至，贼已平。
现代文：待到赶到京城，贼乱已被平定。

古文：帝嘉其忠，赐以逆人财产。
现代文：皇上嘉赏他忠诚，将谋反者的财产赐给他。

古文：咸雍元年，出为武定军节度使。
现代文：咸雍元年，出京任武定军节度使。

古文：明年，驿召拜南院枢密使。
现代文：次年，皇上以驿马征召他拜为南院枢密使。

古文：上从容问治道，引入内殿，出御书及太子书示之，赐什器车仗。
现代文：皇上从容向他请问治国之道，领他进入内殿，取出御书及太子书法给他看，赐予器物和车马仪仗。

古文：帝有意伐宋，召景行问曰：宋人好生边事，如何？
现代文：皇上有心进攻宋国，召景行问道：宋人喜欢在边境滋事，怎么办才好？

古文：对曰：自圣宗皇帝以威德怀远，宋修职贡，迨今几六十年。
现代文：景行回答说：自从圣宗皇帝凭借声威与德行怀柔包容远方各国，宋朝修治职贡，迄今将近六十年了。

古文：若以细故用兵，恐违先帝成约。
现代文：如果因为小过就对宋用兵，恐怕有违先帝与宋人所订的旧和约。

古文：致仕，不逾月复旧职。
现代文：辞官，没过一月又官复原职。

古文：丁家艰，起复，兼中书令。
现代文：遭逢父丧去职，皇上起复他续任，兼中书令。

古文：上问古今儒士优劣，占对称旨，知兴中府，改朔方军节度使。
现代文：皇上向他询问古今儒士之优劣，景行作答，甚合皇上心意，任为兴中府知府，改朔方军节度使。

古文：大康初，徙镇辽兴。
现代文：大康初，移镇辽兴军。

古文：以上京多滞狱，命为留守，不数月，以狱空闻。
现代文：因上京积压案件甚多，皇上命他为上京留守，没几个月，以监狱变空闻名。

古文：复请，许之，加守太师。
现代文：又请辞，皇上答允了，加号守太师。

古文：卒，遣使吊祭，追封柳城郡王，谥文宪。
现代文：去世，皇上派使者前往吊唁祭祀，追封为柳城郡王，谥文宪。

古文：寿隆五年，诏为立祠。
现代文：寿隆五年，诏令为他建立祠庙。

古文：其先尝为西南面拽剌。
现代文：其先祖曾任西南面拽剌。

古文：兀纳魁伟简重，善骑射。
现代文：兀纳身材魁梧，庄严持重，擅长骑射。

古文：清宁初，兄图独以事入见，帝问族人可用者，图独以兀纳对，补祗候郎君。
现代文：清宁初，其兄图独因事入京朝见，道宗问族人中谁人可以任用，图独回答说是兀纳，皇上补兀纳为祗候郎君。

古文：迁近侍敞史，护卫太保。
现代文：迁任近侍敞史、护卫太保。

古文：时乙辛已害太子，因言宋魏国王和鲁斡之子淳可为储嗣。群臣莫敢言，唯兀纳及夷离毕萧陶隗谏曰：舍嫡不立，是以国与人也。
现代文：当时乙辛已经陷害了太子，于是称宋魏国王和鲁斡之子耶律淳可以立为太子，群臣无人敢言，只有兀纳及夷离毕萧陶隗劝谏说：放弃嫡孙不立，这是把国家给予别人。

古文：帝犹豫不决。
现代文：皇上犹豫不决。

古文：五年，帝出猎，乙辛请留皇孙，帝欲从之。
现代文：五年，皇上出猎，乙辛请求留下皇孙，皇上想听从。

古文：兀纳奏曰：窃闻车驾出游，将留皇孙，苟保护非人，恐有他变。
现代文：兀纳奏道：我私下听说皇上出游，准备留下皇孙，倘若保护者不称职，恐怕会生变故。

古文：果留，臣请侍左右。
现代文：果真要留下，我请求侍从皇孙左右。

古文：帝乃悟，命皇孙从行。
现代文：皇上领悟，命令皇孙从行。

古文：由此始疑乙辛。
现代文：从此，皇上开始怀疑乙辛。

古文：顷之，同知南院枢密使事，出乙辛、淳等。
现代文：不久，任同知南院枢密使事，出贬乙辛、耶律淳等人。

古文：帝嘉其忠，封兰陵郡王，人谓近于古社稷臣。
现代文：皇上嘉许他的忠心，封为兰陵郡王，人们说他很像古时扶持社稷的重臣。

古文：上谓王师儒、耶律固等曰：兀纳忠纯，虽狄仁杰辅唐，屋质立穆宗，无以过也。
现代文：皇上对王师儒、耶律固等人说：兀纳忠诚纯正，即使是狄仁杰辅佐唐室，屋质扶立穆宗，都没法超过他。

古文：卿等宜达燕王知之。
现代文：我的看法你们要转达给燕王知道。

古文：自是令兀纳辅导燕王，益见优宠。
现代文：从这以后，皇上令兀纳辅导燕王，更加受到优待宠信。

古文：大安初，诏尚越国公主，兀纳固辞。
现代文：大安初，诏令让他娶越国公主，兀纳坚决推辞。

古文：改南院枢密使，奏请掾史宜以岁月行叙，从之。
现代文：改任南院枢密使，上奏请求对于掾史应按月升迁叙用，皇上从之。

古文：初，天祚在潜邸，兀纳数以直言忤旨。
现代文：当初，天祚尚未即位时，兀纳多次因为直言拂逆了其心意。

古文：及嗣位，出为辽兴军节度使，守太傅。
现代文：待到即位，出贬兀纳为辽兴军节度使，守太傅。

古文：以佛殿小底王华诬兀纳借内府犀角，诏鞫之。
现代文：因佛殿小底王华诬陷兀纳借用内府犀角，诏令审讯他。

古文：兀纳奏曰：臣在先朝，诏许日取帑钱十万为私费，臣未尝妄取一钱，肯借犀角乎天祚愈怒，夺太傅官，降宁边州刺史，寻改临海军节度使。
现代文：兀纳上奏说：我在先朝时，诏令准予每天取用十万钱作为私下费用，我不曾胡乱取用一钱，难道会借用犀角吗？天祚更加恼怒，褫夺其太傅官职，降为宁边州刺史，不久，改任临海军节度使。

古文：兀纳上书曰：自萧海里亡入女直，彼有轻朝廷心，宜益兵以备不虞。
现代文：兀纳上书说：自从萧海里逃到女真，女真便有轻视朝廷之心，应该增加兵力以防不测。

古文：天庆元年，知黄龙府事，改东北路统军使，复上书曰：臣治与女直接境，观其所为，其志非小。
现代文：天庆元年，任黄龙府知府，改东北路统军使，又上书说：我的治所与女真接壤，观察其行为，志向不小。

古文：章数上，皆不听。
现代文：奏章几度呈上，皇上不听。

古文：及金兵来侵，战于宁江州，其孙移敌蹇死之，兀纳退走入城。
现代文：及至金兵前来进犯，交战于宁江州，兀纳的孙子移敌蹇战死，兀纳退逃入城。

古文：留官属守御，自以三百骑渡混同江而西，城遂陷。
现代文：留下属吏防守，自己率三百骑渡混同江西行，府城便陷落了。

古文：后与萧敌里拒金兵于长泺，以军败免官。
现代文：后来与萧敌里在长泺拒战金兵，因兵败免官。

古文：五年，天祚亲征，兀纳殿，复败绩。
现代文：五年，天祚亲征，兀纳殿后，又失败了。

古文：后数日乃与百官入见，授上京留守。
现代文：数日之后便与百官入宫朝见，授为上京留守。

古文：六年，耶律章奴叛，来攻京城，兀纳发府库以赉士卒，谕以逆顺，完城池，以死拒战。
现代文：六年，耶律章奴叛乱，前来进攻京城，兀纳发放府库钱物赏赐士卒，晓谕他们以顺逆之理，修缮城池，拼死拒战。

古文：章奴无所得而去。
现代文：章奴一无所获便离开了。

古文：以功授副元帅，寻为契丹都宫使。
现代文：因功授副元帅，不久任契丹都宫使。

古文：天祚以兀纳先朝重臣，有定策勋，每延问以政，兀纳对甚切。
现代文：天祚因兀纳为前朝重臣，有定策扶立之大功，每每请他来询问政事，兀纳总是恳切率直作答。

古文：上虽优容，终不能用。
现代文：皇上尽管待他十分宽容，终究没能重用于他。

古文：以疾卒，年七十。
现代文：因病去世，年七十岁。

古文：父仲禧，重熙中始仕。
现代文：父仲禧，重熙年间开始任官。

古文：四年，城鸭子、混同二水间，拜北院宣徽使。
现代文：四年，在鸭子、混同二水之间筑城，拜为北院宣徽使。

古文：咸雍初，坐误奏事，出为榆州刺史。
现代文：咸雍初，因误奏事情获罪，出贬为榆州刺史。

古文：俄诏复旧职，迁汉人行宫都部署。
现代文：不久诏令官复原职，迁为汉人行宫都部署。

古文：时枢臣乙辛等诬陷皇太子，诏仲禧偕乙辛鞫之，蔓引无辜，未尝雪正。
现代文：当时枢密大臣耶律乙辛等人诬陷皇太子，诏令仲禧偕同乙辛审讯，牵连许多无辜之人，未能昭雪。

古文：乙辛荐仲禧可任，拜广德军节度使，复为南院枢密使，卒，谥钦惠。
现代文：乙辛荐举仲禧可委以重任，拜为广德军节度使，再度担任南院枢密使，去世，谥曰钦惠。

古文：俨仪观秀整，好学，有诗名，登咸雍进士第。
现代文：耶律俨仪容俊秀严整，好学，有诗名，咸雍年间中进士。

古文：守著作佐郎，补中书省令史，以勤敏称。
现代文：任守著作郎，补为中书省令史，以勤勉机敏著称。

古文：后两府奏事，论群臣优劣，唯称俨才俊。
现代文：后来两府奏事，论列群臣之优劣，唯独称赞耶律俨才能出众。

古文：改少府少监，知大理正，赐紫。
现代文：改任少府少监，知大理正，赐给紫色公服。

古文：六年，迁大理少卿，奏谳详平。
现代文：六年，迁大理少卿，上报对狱案的处理意见十分公平。

古文：明年，升大理卿。
现代文：次年，升任大理卿。

古文：丁父忧，夺服，同签部署司事。
现代文：遭逢父丧去职服丧，道宗强夺其服，任为同签部署司事。

古文：绳胥徒，禁豪猾，抚老恤贫，未数月，善政流播，郡人刻石颂德。
现代文：约束官府衙役，拘禁那些强横狡猾不守法之人，抚恤老人和穷人，不上数月，清明的政声已开始传播开来，郡中人为他刻石颂扬德政。

古文：二年，改御史中丞，诏按上京滞狱，多所平反。同知宣徽院事，提点大理寺。
现代文：二年，改任御史中丞，诏令查究上京的积压案件，平反了很多冤案，任同知宣徽院事，提点大理寺。

古文：刮剔垢弊，奏定课额，益州县俸给，事皆施行。
现代文：铲除积习弊政，上奏确定课税之定额，增加州县长官的俸禄，一应事情都办理了下来。

古文：以母忧去官，寻召复旧职。
现代文：遭逢丁丧辞官，不久征召官复原职。

古文：宋攻夏，李乾顺遣使求和解，帝命俨如宋平之，拜参知政事。
现代文：宋人攻夏，李乾顺派使者请我国从中和解，皇上命耶律俨到宋国为他们讲和，拜为参知政事。

古文：六年，驾幸鸳鸯泺，召至内殿，访以政事。
现代文：六年，皇上临幸鸳鸯泊，征召他到内殿，询问政事。

古文：帝晚年倦勤，用人不能自择，令各掷骰子，以采胜者官之。
现代文：皇上晚年厌倦于政事之辛劳，在用人上自己无法择定时，便下令各人分别掷骰子，对点力占优者授给官职。

古文：俨尝得胜采，上曰：上相之征也迁知枢密院事，赐经邦佐运功臣，封越国公。
现代文：耶律俨曾经掷得胜采，皇上说：这是首相的征兆迁任知枢密院事，赐号经邦佐运功臣，封越国公。

古文：帝大渐，俨与北院枢密使阿思同受顾命。
现代文：皇上病危，耶律俨与北院枢密使阿思一同接受遗诏。

古文：天庆中，以疾，命乘小车入朝。
现代文：天庆年间，因为生病，天祚帝命他乘小车入宫朝见。

古文：疾甚，遣太医视之。
现代文：病重，皇上派太医前往诊视。

古文：薨，赠尚父，谥曰忠懿。
现代文：逝世，追赠尚父，谥曰忠懿。

古文：俨素廉洁，一芥不取于人。
现代文：耶律俨一向廉洁，从不向人求取分毫。

古文：经籍一览成诵。
现代文：对于经书典籍，看一遍就能记诵下来。

古文：又善伺人主意。
现代文：又善于窥察人主之心意。

古文：妻邢氏有美色，常出入禁中，俨教之曰：慎勿失上意。由是权宠益固。
现代文：其妻邢氏貌美，经常出入于宫中，耶律俨叮嘱她说：千万不可违背了皇上的心意因此权位和宠幸更加稳固。

古文：因奏狱，上适与近臣语，不顾，伸进曰：臣闻自古帝王必重民命，愿陛下省臣之奏。
现代文：因为陈奏案件，兴宗皇上正好与近臣谈话，没有理睬，刘伸进言说：我听说自古以来帝王必定都看重百姓的生命，希望陛下省览我的奏折。

古文：上大惊异，擢枢密都承旨，权中京副留守。
现代文：皇上惊奇无比，将他提升为枢密都承旨，权中京副留守。

古文：诏徙富民以实春、泰二州，伸以为不可，奏罢之。
现代文：诏令迁徙富裕民户以充实春、泰二州，刘伸认为这样不好，上奏，皇上便取消了成命。

古文：迁大理少卿，人以不冤。
现代文：迁大理少卿，人们都因此不再受冤。

古文：以父忧，终制，为三司副使，加谏议大夫，提点大理寺。
现代文：因遭逢父丧，服孝满三年，任三司副使，加谏议大夫，提点大理寺。

古文：以伸明法而恕，案冤狱全活者众，徙南京副留守。
现代文：因为刘伸通晓法令且生性仁恕，审理案件过程中让许多人都得以保全性命。迁任南京副留守。

古文：俄改崇义军节度使，政务简静，民用不扰，致乌鹊同巢之异，优诏褒之。
现代文：不久改任崇义军节度使，为政追求简明不繁苛，百姓因此不受烦劳，以致出现了乌鸦和喜鹊同巢和平共处的异象，皇上特地下诏褒奖他。

古文：改户部使，岁入羡余钱三十万缗，拜南院枢密副使。
现代文：改任户部使，每年以盈余赋税的名义向朝廷进献余钱三十万缗，拜为南院枢密副使。

古文：道宗尝谓大臣曰：今之忠直，耶律玦、刘伸而已宰相杨绩贺其得人。拜参知政事。
现代文：道宗曾经对大臣们说：今世忠诚正直的大臣，只有耶律、刘伸两人而已宰相杨绩祝贺皇上得人，拜刘伸为参知政事。

古文：上谕之曰：卿勿惮宰相。时北院枢密使乙辛势焰方炽，伸奏曰：臣于乙辛尚不畏，何宰相之畏乙辛衔之，相与排诋，出为保静军节度使。
现代文：皇上晓谕他说：你不要怕宰相当时北院枢密使乙辛气焰势力正盛，刘伸奏道：我对乙辛尚且不惧，又怕什么宰相乙辛忌恨于他，加以排斥和诋毁，出贬刘伸为保静军节度使。

古文：上终欲大用，加守太子太保，迁上京留守。
现代文：皇上到底还是想重用他，加为守太子太保，迁上京留守。

古文：乙辛以事徙镇雄武，复以崇义军节度使致仕。
现代文：乙辛假托事由将他移镇雄武军。又在崇义军节度使任上辞官。

古文：适燕、蓟民饥，伸与致政赵徽、韩造日济以糜粥，所活不胜算。
现代文：适逢燕、蓟一带百姓饥荒，刘伸与辞官归家的赵徽、韩造每天以稀粥赈济他们，因此而活下来的人不可胜计。

古文：大安二年卒，上震悼，赙赠加等。
现代文：大安二年去世，皇上震惊哀伤，加倍地赠予助丧钱物。

古文：性刚直尚气，仕重熙末。
现代文：性情刚直，崇尚气节。重熙末出任官职。

古文：道宗即位，皇太后屡称其贤，由是进用。
现代文：道宗即位，皇太后屡次称赞他贤能，因此得到选拔任用。

古文：上出猎较，岩寿典其事，未尝高下于心，帝益重之。
现代文：皇上出宫狩猎较射，由萧岩寿典掌其事，不曾随心所欲地处理事宜，皇上更加看重他了。

古文：咸雍四年，从耶律仁先伐阻卜，破之，有诏留屯，亡归者众，由是镌两官。
现代文：咸雍四年，随耶律仁先讨伐阻卜，击破之，诏令就地驻守，然而逃回的人很多，因此岩寿的两个官职都被削夺。

古文：十年，讨敌烈部有功，为其部节度使。
现代文：十年，讨伐敌烈部立功，任敌烈部节度使。

古文：密奏乙辛以皇太子知国政，心不自安，与张孝杰数相过从，恐有阴谋，动摇太子。
现代文：秘密上奏称乙辛因为皇太子主持国政，心中不安，与张孝杰多次来来往往，恐怕会有阴谋，危害太子。

古文：上悟，出乙辛为中京留守。
现代文：皇上领悟，出贬乙辛为中京留守。

古文：会乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本赐物为寿，乙辛因私属白上：臣见奸人在朝，陛下孤危。
现代文：适逢乙辛生日，皇上派近臣耶律白斯本赐给物品祝寿，乙辛于是私下嘱托他向皇上表白：我发现奸臣在朝中当权，皇上孤立危急。

古文：身虽在外，窃用寒心。
现代文：我人虽在外，私下里非常担心。

古文：白斯本还，以闻。
现代文：白斯本回京，如实奏闻。

古文：上遣人赐乙辛车，谕曰：无虑弗用，行将召矣。
现代文：皇上派人赐给乙辛车子，晓谕他说：不必担心不受重用，很快就会召你回京了。

古文：由是反疑岩寿，出为顺义军节度使。
现代文：从此反而疑心岩寿，将他出贬为顺义军节度使。

古文：乙辛复入为枢密使，流岩寿于乌隗路，终身拘作。
现代文：乙辛再度入京任枢密使，将岩寿流放到乌隗路，终身服劳役。

古文：岩寿虽窜逐，恒以社稷为忧，时人为之语曰：以狼牧羊，何能久长三年，乙辛诬岩寿与谋废立事，执还杀之，年四十九。
现代文：岩寿尽管遭到斥逐，心中总是忧虑国家大局，时人对他说：以狼牧羊，何能久长三年，乙辛诬陷岩寿参与谋划废父立子之事，将他抓回来杀掉了，年四十九岁。

古文：乾统间，赠同中书门下平章事，绘像宜福殿。
现代文：乾统年间，天祚帝追赠他为同中书门下平章事，在宜福殿为他绘制画像。

古文：岩寿廉直，面折廷诤，多与乙辛忤，故及于难。
现代文：岩寿清廉正直，在朝廷上犯颜直谏，据理力争，经常触犯乙辛，因此遭了杀身之祸。

古文：父撒钵，历官使相。
现代文：父撒钵，历任使相。

古文：得里底短而偻，外谨内倨。
现代文：得里底身材短小而背驼，对人小心谨慎而内心倨傲。

古文：大康中，补祗候郎君，稍迁兴圣宫副使，兼同知中丞司事。
现代文：大康年间，补为祗候郎君，渐升为兴圣宫副使，兼同知中丞司事。

古文：大安中，燕王妃生子，得里底以妃叔故，历宁远军节度使、长宁宫使。
现代文：大安年间，燕王妃生子，得里底因是王妃之叔，历任宁远军节度使、长宁宫使。

古文：寿隆二年，监讨达里得、拔思母二部，多俘而还，改同知南京留守事。
现代文：寿隆二年，监军攻讨达里得、拔思母二部，大肆俘掳而回，改任同知南京留守事。

古文：乾统元年，为北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思治乙辛余党。阿思纳贿，多出其罪；
现代文：乾统元年，任北面林牙、同知北院枢密事，受诏与北院枢密使耶律阿思究治乙辛余党，阿思收受贿赂，大多出脱其罪行；

古文：得里底不能制，亦附会之。
现代文：得里底无法制止他，也附会他的意见。

古文：夏王李乾顺为宋所攻，遣使请和解，诏得里底与南院枢密使牛温舒使宋平之。
现代文：夏王李乾顺遭到宋军攻击，派使者请求我国出面和解，诏令得里底与南院枢密使牛温舒出使宋国平息纠纷。

古文：宋既许，得里底受书之日，乃曰：始奉命取要约归，不见书辞，岂敢徒还。
现代文：宋已经答应讲和，得里底接受和议书的那天，说道：我初来时奉命取得和约回国，现在我连信中文辞都没看见，怎么能空手而回。

古文：遂对宋主发函而读。
现代文：于是当着宋主之面打开书信读了一遍。

古文：既还，朝议为是。
现代文：回国之后，朝议认为他做得对。

古文：女直初起，廷臣多欲乘其未备，举兵往讨，得里底独沮之，以至败衄。
现代文：女真刚刚兴起时，朝臣大多主张乘他们还无防备之时，发兵前往讨伐；只有萧得里底出面阻止，以至于最终败于女真之手。

古文：天祚以得里底不合人望，出为西南面招讨使。
现代文：天祚因为得里底不得人心，出贬为西南面招讨使。

古文：八年，召为北院枢密使，宠任弥笃。
现代文：八年，征召为北院枢密使，宠幸和重用更加坚固。

古文：是时，诸路大乱，飞章告急者络绎而至，得里底不即上闻，有功者亦无甄别。
现代文：当此之时，诸路大乱，飞传奏章告急者接连而至，得里底并不立即奏闻，对于有功之人也不加鉴别给赏。

古文：由是将校怨怒，人无斗志。
现代文：因此将校怨恨恼怒，士兵毫无斗志。

古文：保大二年，金兵至岭东。
现代文：保大二年，金兵到达岭东。

古文：会耶律撒八、习骑撒跋等谋立晋王敖卢斡事泄，上召得里底议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安。得里底唯唯，竟无一言申理。
现代文：适逢耶律撒八、习骑撒跋等人图谋扶立晋王敖卢斡之事败露，皇上召见得里底商议说：反叛之人必定以此儿为号召，如果不除去，怎么能得到安宁得里底唯唯诺诺，竟然没有说一句话来为晋王申辩。

古文：王既死，人心益离。
现代文：晋王死后，人心更加离散。

古文：金兵逾岭，天祚率卫兵西遁。
现代文：金兵翻越山岭，天祚率领卫兵向西逃遁。

古文：元妃萧氏，得里底之侄，谓得里底曰：尔任国政，致君至此，何以生为得里底但谢罪，不能对。
现代文：元妃萧氏，乃得里底之侄女，对得里底说：你主持国政，造成君王落到这步田地，你还活着干什么？得里底只是一个劲地谢罪，不能作答。

古文：明日，天祚怒，逐得里底与其子麽撒。
现代文：次日，天祚发怒，驱逐了得里底及其子麽撒。

古文：得里底既去，为耶律高山奴执送金兵。
现代文：得里底离去之后，被耶律高山奴抓获送给金兵。

古文：得里底伺守者怠，脱身亡归，复为耶律九斤所得，送之耶律淳。
现代文：得里底瞅准看守疏忽，脱身逃回，又为耶律九斤得到，送给耶律淳。

古文：时淳已僣号，得里底自知不免，诡曰：吾不能事僣窃之君不食数日，卒。
现代文：当时耶律淳已经僭号称帝，得里底自知无法免死，便斥责说：我不能奉事僭越窃号之君主绝食数日，去世。

古文：父查剌，养高不仕。
现代文：父查剌，隐居不仕。

古文：章奴明敏善谈论。
现代文：章奴聪明机敏，善于谈论。

古文：大安中，补牌印郎君。
现代文：大安年间，补为牌印郎君。

古文：六年，以直宿不谨，降知内客省事。
现代文：六年，因为值宿不谨慎，降为知内客省事。

古文：及天祚亲征女直，萧胡笃为先锋都统，章奴为都监。
现代文：及至天祚亲征女真，萧胡睹担任先锋都统，章奴任都监。

古文：大军渡鸭子河，章奴与魏国王淳妻兄萧敌里及其甥萧延留等谋立淳，诱将卒三百余人亡归。
现代文：大军渡过鸭子河，章奴与魏国王耶律淳之妻兄萧敌里及其外甥萧延留等人谋划扶立耶律淳，引诱将士三百余人逃回。

古文：既而天祚为女直所败，章奴乃遣敌里、延留以废立事驰报淳。
现代文：不久天祚为女真击败，章奴便派敌里、延留以废天祚立淳之事飞速报告于耶律淳。

古文：淳犹豫未决。
现代文：耶律淳犹豫不决。

古文：会行宫使者乙信持天祚御札至，备言章奴叛命，淳对使者号哭，即斩敌里、延留首以献天祚。
现代文：适逢行宫使者乙信带着天祚的书信前来，详述章奴反叛王命之经过，耶律淳对着使者失声痛哭，便将敌里、延留斩首献给天祚。

古文：章奴见淳不从，诱草寇数百攻掠上京，取府库财物。
现代文：章奴见耶律淳不从，便引诱草寇数百人袭击抢夺上京，夺取府库中的财物。

古文：至祖州，率僚属告太祖庙云：我大辽基业，由太祖百战而成。
现代文：到祖州，率领手下官员向太祖陵庙祷告说：我们大辽的基业，是由太祖经千百次征战而奠立的。

古文：今天下土崩，窃见兴宗皇帝孙魏国王淳道德隆厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。
现代文：如今天下土崩瓦解，我私下发现兴宗皇帝之孙魏国王耶律淳德行深厚，能够治理国家安定百姓，臣等想扶立他以主持社稷大业。

古文：会淳适好草甸，大事未遂。
现代文：适逢耶律淳前往好草甸去了，大事未成。

古文：迩来天祚惟耽乐是从，不恤万机。
现代文：近来天祚只知游玩享乐，不理政事；

古文：强敌肆侮，师徒败绩。
现代文：强敌肆意侮辱我邦，军队一败再败。

古文：加以盗贼蜂起，邦国危于累卵。臣等忝预族属，世蒙恩渥，上欲安九庙之灵，下欲救万民之命，乃有此举。
现代文：加上盗贼纷起，国家危于累卵，臣等忝在宗族之列，世代蒙受恩泽，在上想安宁九庙在天之灵，在下想救济万民之性命，所以才有此举。

古文：实出至诚，冀累圣垂佑。
现代文：实出于一片至诚之心，希望历代圣上赐予福佑。

古文：西至庆州，复祀诸庙，仍述所以举兵之意，移檄州县、诸陵官僚，士卒稍稍属心。
现代文：向西进军至庆州，又祭祀诸庙，仍旧陈述之所以举兵之意图，传檄于州县、诸陵官僚，士卒渐渐归心。

古文：时饶州渤海及侯概等相继来应，众至数万，趋广平淀。
现代文：时逢饶州渤海以及侯概等人相继响应前来，拥兵至数万人，前往广平淀。

古文：其党耶律女古等暴横不法，劫掠妇女财畜。
现代文：其党人耶律女古等人横行不守法纪，抢掠妇女、财产和牲畜。

古文：章奴度不能制，内怀悔恨；
现代文：章奴料想无法制止，心怀悔恨；

古文：又攻上京不克，北走降虏。
现代文：又进攻上京，未能攻下，北逃，想投降北虏。

古文：顺国女直阿鹘产率兵追败之，杀其将耶律弥里直，擒贵族二百余人，其妻子配役绣院，或散诸近侍为婢；
现代文：顺国女真阿鹘产率兵追击，打败了他，杀其将领耶律弥里直，活捉贵族二百余人，将其妻子儿女发配到绣院服劳役，或者发给诸近侍做奴婢；

古文：余得脱者皆遁去。
现代文：其余得以脱身者均逃跑了。

古文：章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者所获，缚送行在，伏诛。
现代文：章奴假称是使者，想投奔女真，为巡逻之人所抓获，捆绑送到行宫，被诛杀。

古文：四世祖因吉，发长五尺，时呼为长发因吉。
现代文：四世祖因吉，发长五尺，时人称之长发因吉。

古文：陶苏斡谨愿，不妄交。
现代文：陶苏斡生性诚实，不妄交友。

古文：伯父留哥坐事免官，闻重元乱，挈家赴行在。
现代文：伯父留哥因犯罪被免官，得知重元叛乱，带着家属赶赴行宫。

古文：时陶苏斡虽幼，已如成人，补笔砚小底。
现代文：当时陶苏斡尽管年幼，已显得像个成人，补为笔砚小吏。

古文：会有诉北南院听讼不直者，事下，陶苏斡悉改正之，为耶律阿思所忌。
现代文：适逢有人上诉称北南院审案不公，事情交待下来，陶苏斡全部加以改正，遭到耶律阿思忌恨。

古文：帝欲召用，辄为所沮。
现代文：道宗想征召他重用，便为阿思阻止。

古文：八年，历漠北滑水马群太保，数年不调，尝曰：用才未尽，不若闲。
现代文：八年，历任漠北滑水马群太保，多年不再调动，曾经说：才能得不到完全的发挥，还不如闲着。

古文：乾统中，迁漠南马群太保，以大风伤草，马多死，鞭之三百，免官。
现代文：乾统年间，迁任漠南马群太保，因大风吹坏了草料，马匹很多饿死了，被鞭打三百，免去官职。

古文：九年，徙天齐殿宿卫。
现代文：九年，改任天齐殿宿卫。

古文：明年，谷价翔踊，宿卫士多不给，陶苏斡出私廪赒之，召同知南院枢密使事。
现代文：次年，谷价猛涨，宿卫之士兵大多不能自给，陶苏斡取出私仓之米加以周济，召任同知南院枢密使事。

古文：天庆四年，为汉人行宫副部署。
现代文：天庆四年，担任汉人行宫副部署。

古文：时金兵初起，攻陷宁江州。
现代文：当时金兵刚刚起事，攻陷宁江州。

古文：天祚召群臣议，陶苏斡曰：女直国虽小，其人勇而善射。
现代文：天祚召集群臣商议，陶苏斡说：女真国土虽小，其国人均勇敢且擅长射箭。

古文：自执我叛人萧海里，势益张。
现代文：自从拘执我国叛臣萧海里，气焰更加嚣张。

古文：我兵久不练，若遇强敌，稍有不利，诸部离心，不可制矣。
现代文：我国士兵久不操练，如果遇到强敌，稍有失利，诸部就会离心离德，再难制伏了。

古文：为今之计，莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服也。
现代文：为今之计，不如大举征发诸道兵马，以声威气势压迫之，大抵可以使之畏服。

古文：北院枢密使萧得里底曰：如陶苏斡之谋，徒示弱耳。
现代文：北院枢密使萧得里底说：按照陶苏斡所说的谋划，只不过是向敌人示弱罢了。

古文：但发滑水以北兵，足以拒之。
现代文：只需征发滑水以北的军队，就足以抵挡住敌人。

古文：遂不用其计。
现代文：于是不用其谋划。

古文：数月间，边兵屡北，人益不安。
现代文：几个月之间，边兵屡次败北，人心更加不安。

古文：饶州渤海结构头下城以叛，有步骑三万余，招之不下。
现代文：饶州渤海构筑头下城反叛，拥有步兵骑兵共三万余人，招抚之而不肯降服。

古文：陶苏斡帅兵往讨，擒其渠魁，斩首数千级，得所掠物，悉还其主。
现代文：陶苏斡率兵前往讨伐，擒获其首领，斩首数千人，获得叛贼所掠取的财物，全部归还原主。

古文：及耶律章奴叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴为守御。
现代文：及至耶律章奴反叛，陶苏斡与留守耶律大悲奴担当防守任务。

古文：章奴既平，陶苏斡请曰：今边兵懈弛，若清暑岭西，则汉人啸聚，民心益摇。
现代文：章奴之乱平定之后，陶苏斡向皇上请求说：现在边兵懈怠，如果到岭西去消夏，那么汉人将会结伙为盗，人心更加动摇。

古文：不纳，乃命陶苏斡控扼东路，招集散卒。
现代文：没有采纳。于是命令陶苏斡扼守东路，招集失散的士兵。

古文：后以太子太傅致仕，卒。
现代文：后来在太子太傅任上辞官，去世。

古文：祖胡劣，太祖时徙居西北部，世为招讨司吏。
现代文：祖父胡劣，在太祖时迁居西北部，世代担任招讨司吏。

古文：阿息保慷慨有大志，年十六，以才干补内史。
现代文：阿息保为人慷慨，志向远大，十六岁时，因办事才能补为内史。

古文：金人起兵，城境上，遣阿息保问之，金人曰：若归阿疏，敢不听命。
现代文：金人起兵，在边境上筑城，皇上派遣阿息保责问，金人说：如能归还阿疏，怎么会不从命呢。

古文：阿息保具以闻。
现代文：阿息保详细奏闻皇上。

古文：金兵陷宁江州，边兵屡败，遣阿息保与耶律章奴等赍书而东，冀以胁降。
现代文：金兵攻陷宁江州，边兵屡次败绩，皇上派遣阿息保与耶律章奴等人挟带书信东下，希望能胁迫金人降服。

古文：阿息保曰：臣前使，依诏开谕，略无所屈。
现代文：阿息保说：我上次出使，依诏开言晓谕，金人丝毫没有屈服之意。

古文：将还，谓臣曰：若所请不遂，无相见。
现代文：我将回国时，金人对我说：如果所请求的不能如愿，就不要再来相见了。

古文：今臣请独往。
现代文：这次我请求让我独自前往。

古文：不听。
现代文：皇上不听。

古文：将行，别萧得里底曰：不肖适异国，必无生还，愿公善辅国家。
现代文：将要动身时，辞别萧得里底说：我这次到敌国去，必定不能活着回来了，希望您能够把国家辅助治理好。

古文：既至，阿息保见执。久乃遁归。
现代文：到金国之后，阿息保被扣留，过了很久才逃回。

古文：及天祚败绩，迁都巡捕使。
现代文：及至天祚兵败，阿息保迁任都巡捕使。

古文：阿疏将兵而东，阿息保送至军，乃还。
现代文：阿疏率兵东进，阿息保送至军中，才回来。

古文：天祚怒其专，鞭之三百。
现代文：天祚恼怒他专断，鞭打三百。

古文：寻为奚六部秃里太尉。
现代文：不久任奚六部秃里太尉。

古文：后阿疏反，阿息保以偏师进击，临阵坠马，被擒。
现代文：后来阿疏反叛，阿息保率偏师进击，临阵时坠马，被擒获。

古文：因阿疏有旧得免。
现代文：因与阿疏有交情得以免死。

古文：时阿疏颇好杀，阿息保谓曰：欲举大事，何以杀为由是全活者众。
现代文：当时阿疏非常喜欢杀人，阿息保对他说：想要成就大事，怎么能杀人呢？

古文：会阿疏败，乃还。
现代文：很多人因此保全了性命。适逢阿疏失败，阿息保便回来。

古文：以战失利，囚中京数岁。
现代文：因为作战失利，囚禁于中京数年。

古文：保大二年，金兵至中京，始出狱。
现代文：保大二年，金兵到中京，阿息保这才被放出。

古文：寻为敌烈皮室详稳。
现代文：不久任敌烈皮室详稳。

古文：是时，魏王淳僣号，屡遣人以书来招。
现代文：当时，魏王耶律淳僭号称帝，屡次派人带着书信前来招揽他。

古文：阿息保封书以献，因谏曰：东兵甚锐，未可轻敌。
现代文：阿息保封好书信进献给天祚帝，乘机劝谏说：东国兵锋十分锐利，不可轻敌。

古文：及石辇铎之败，天祚奔窜，召阿息保，不时至，疑有贰心，并怒为淳所招，杀之。
现代文：及至石辇铎兵败，天祚逃窜，征召阿息保，没能按时前去，天祚怀疑他有二心，且又恼怒他曾为耶律淳所招请，杀了他。

古文：初，阿息保知国将亡，前后谏甚切。
现代文：当初，阿息保知道国家快要灭亡了，前后上谏言十分痛切。

古文：及死以非罪，人尤惜之。
现代文：及至无罪而死，国人格外怜惜。

古文：外宽内忌。
现代文：外表宽厚内心忌刻。

古文：因元妃为上眷倚，累官枢密使，封兰陵郡王。
现代文：因元妃为皇上所宠爱和倚重，奉先累任枢密使，封兰陵郡王。

古文：故事，生女直酋长在千里内者皆朝行在。
现代文：按旧例，生女真酋长在千里以内者都要前往行宫朝见。

古文：适头鱼宴，上使诸酋次第歌舞为乐，至阿骨打，但端立直视，辞以不能。
现代文：适逢头鱼宴上，皇上让各位酋长依次唱歌跳舞作乐，轮到阿骨打，其人只是端坐正视，推辞说不会。

古文：再三旨谕，不从。
现代文：皇上再三劝谕，阿骨打不从。

古文：上密谓奉先曰：阿骨打跋扈若此，可托以边事诛之。
现代文：皇上私下对奉先说：没想到阿骨打如此跋扈可借口边事诛杀他。

古文：奉先曰：彼粗人，不知礼义，且无大过，杀之伤向化心。
现代文：奉先说：他是个粗人，不知礼义，况且没有大的过错，杀掉他将会伤害各部向慕归化之心。

古文：设有异志，蕞尔小国，亦何能为上乃止。
现代文：假如真有异心，弹丸之地的小国，又能有什么作为呢皇上便罢了。

古文：上命奉先弟嗣先为都统，将番、汉兵往讨，屯出河店。
现代文：皇上命奉先之弟嗣先担任都统，统率番、汉军队前往攻讨，屯驻于出河店。

古文：女直乃潜渡混同江，乘我师未备来袭。
现代文：女真便暗渡混同江，乘我军不备前来袭击。

古文：嗣先败绩，军将往往遁去。
现代文：嗣先败绩，将士大多逃走。

古文：奉先惧弟被诛，乃奏东征溃军逃罪，所至劫掠，若不肆赦，将啸聚为患。
现代文：奉先害怕其弟被诛杀，便奏称东征溃败之军带罪逃亡，所到之处便四处抢劫，如果不赦免他们，恐怕会结伙为盗，成为祸患。

古文：嗣先诣阙待罪，止免官而已。
现代文：嗣先到宫中等候处罚判罪，只不过免去官职而已。

古文：由是士无斗志，遇敌辄溃，郡县所失日多。
现代文：从此士卒再无斗志，遇到敌人便溃逃，郡县失陷者一天多似一天。

古文：初，奉先诬耶律余睹结驸马萧昱谋立其甥晋王，事觉，杀昱。
现代文：当初，奉先诬陷耶律余睹勾结驸马萧昱阴谋扶立其外甥晋王而事情败露，诛杀萧昱。

古文：余睹在军中闻之，惧，奔女直。
现代文：余睹在军中听说后恐惧，便逃奔女真。

古文：保大二年，余睹为女直监军，引兵奄至，上忧甚。
现代文：保大二年，余睹为女真监军，率兵突然前来，皇上十分忧心。

古文：奉先曰：余睹乃王子班之苗裔，此来实无亡辽心，欲立晋王耳。
现代文：奉先说：余睹乃是王子班的后裔，这次前来确实不会有灭辽之心，是想扶立晋王罢了。

古文：若以社稷计，不惜一子，诛之，可不战而退。
现代文：如果为社稷着想，不吝惜一个儿子，诛杀了他，可以不必交战而敌人自退。

古文：遂赐晋王死。
现代文：于是赐死晋王。

古文：中外莫不流涕，人心益解体。
现代文：内外官员无不伤心流泪，人心更加离散。

古文：当女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言：女直虽能攻我上京，终不能远离巢穴。
现代文：当女真军队还未前来时，奉先逢迎宽慰天祚，说：女真尽管能进攻我国上京，到底不能远离自己的巢穴。

古文：而一旦越三千里直捣云中，计无所出，惟请播迁夹山。
现代文：然而忽然一日金兵进军三千里直捣云中，奉先无计可施，只好请皇上流离迁住于夹山。

古文：天祚方悟，顾谓奉先曰：汝父子误我至此，杀之何益汝去，毋从我行。
现代文：天祚这才醒悟，回头对奉先说：你父子二人误我到了这一步，杀掉你又有何益你走吧，不要跟着我去。

古文：恐军心忿怒，祸必及我。
现代文：恐怕军心忿恨恼怒，造出乱子必然连累于我。

古文：奉先父子恸哭而去，为左右执送女直兵。
现代文：奉先父子痛哭着离去，为左右抓获送给女真兵。

古文：女直兵斩其长子昂，送奉先及次子昱于其国主。
现代文：女真兵杀死其长子萧昂，送奉先及次子萧昱到其国主处。

古文：道遇我兵，夺归，天祚并赐死。
现代文：途中遇到我国士兵，夺回，天祚将他们一并赐死。

古文：伯父俨，大康初为将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，雅与北枢密使萧奉先友旧。
现代文：伯父李俨，大康初任将作少监，累官参知政事，封漆水郡王，与北枢密使萧奉先颇有交情。

古文：执政十余年，善逢迎取媚，天祚又宠任之。
现代文：执政十余年，善于逢迎献媚。天祚又宠信重用他。

古文：俨卒，奉先荐处温为相。处温因奉先有援已力，倾心阿附，以固权位，而贪污尤甚，凡所接引，类多小人。
现代文：耶律俨去世，奉先荐举李处温任宰相，处温因奉先有提拔自己之力，倾心阿谀附从，以巩固权势地位，而贪利忘义比伯父更甚，凡所荐举之人，大多是小人。

古文：保大初，金人陷中京，诸将莫能支。
现代文：保大初，金人攻陷中京，诸将无人能够抵挡。

古文：天祚惧，奔夹山，兵势日迫。
现代文：天祚害怕，逃奔夹山，兵势日见窘迫。

古文：处温与族弟处能、子奭，外假怨军声援，结都统萧干谋立魏国王淳，召番、汉官属诣魏王府劝进。
现代文：处温与族弟处能、子李，在外借助怨军为声援，结连都统萧干谋划扶立魏国王耶律淳，召集蕃、汉属吏前往魏王府劝进。

古文：魏国王将出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞称贺。
现代文：魏国王准备出逃，李便手持赭袍给他穿上，下令百官拜舞祝贺。

古文：魏王固辞不得，遂称天锡皇帝。
现代文：魏王坚决推辞，不得已，便自称天锡皇帝。

古文：以处温守太尉，处能直枢密院，奭为少府少监，左企弓以下及亲旧与其事者，赐官有差。
现代文：任命处温为守太尉，处能直枢密院，李为少府少监，左企弓以下以及亲朋旧友参与其事者，赐予官职各有等差。

古文：会魏国王病，自知不起，密授处温番汉马步军都元帅，意将属以后事。
现代文：适逢魏国王生病，自知将一病不起，秘密授处温为蕃汉马步军都元帅，想将后事托付于他。

古文：及病亟，萧干等矫诏南面宰执入议，独处温称疾不对，阴聚勇士为备，绐云奉密旨防他变。
现代文：及至病危，萧干等人矫诏令南面宰执入宫议事，只有处温称病不肯前来，暗中集聚勇士做好防备，诳称奉密旨防止发生变故。

古文：魏国王卒，萧干拥契丹兵，宣言当立王妃萧氏为太后，权主军国事，众无敢异者。
现代文：魏国王去世，萧干掌握契丹兵马，声称应立王妃萧氏为太后，临时主持军国大事，众人无人敢发异议。

古文：干以后命，召处温至，时方多难，未欲即诛，但追毁元帅劄子。
现代文：萧干借太后之命，召处温前来，当时正值国家多难，不想立即杀他，只是追回并销毁授予元帅一职的札子。

古文：处能惧及祸，落发为僧。
现代文：处能害怕遭祸，削发为僧。

古文：寻有永清人傅遵说随郭药师入燕，被擒，具言处温尝遗易州富民赵履仁书达宋将童贯，欲挟萧后纳土归宋。
现代文：不久有永清人傅遵说随郭药师进入燕京，被擒，详细陈说处温曾经送给易州富民赵履仁书信转达童贯，想挟持萧后纳土称臣归附于宋。

古文：后执处温问之，处温曰：臣父子于宣宗有定策功，宜世蒙宥容，可使因谗获罪？
现代文：后来拘执处温讯问此事，处温说：我们父子对于宣宗天锡皇上有扶立之功，应该世代蒙受宽恕优容，怎么能因为谗言而获罪？

古文：后曰：向使魏国王如周公，则终享亲贤之名于后世。
现代文：太后说：先前假如能让魏国王像周公那样不篡，那么终将享受亲戚与贤臣之美名并流传后世。

古文：误王者皆汝父子，何功之有并数其前罪恶。
现代文：连累魏王的全因你们父子，你们有什么功劳可言？一并数落其先前所犯之罪恶。

古文：处温无以对，乃赐死，奭亦伏诛。
现代文：处温无言以对，于是赐死，李也被诛杀。

古文：耶律余睹，一名余都姑，国族之近者也。
现代文：耶律余睹，又名余都姑，在皇族中血缘较近。

古文：慷慨尚气义。
现代文：为人慷慨，崇尚气节和道义。

古文：其妻天祚文妃之妹，文妃生晋王，最贤，国人皆属望。
现代文：其妻为天祚文妃之妹，文妃生晋王，最为贤明，国人都归心于他。

古文：奉先恐秦王不得立，深忌余睹，将潜图之。
现代文：奉先担心秦王不得即位，十分忌恨余睹，准备暗中害他。

古文：适耶律挞葛里之妻会余睹之妻于军中，奉先讽人诬余睹结驸马萧昱、挞葛里，谋立晋王，尊天祚为太上皇。
现代文：适逢耶律挞葛里之妻在军中与余睹之妻在军中相会，奉先唆使他人诬陷余睹结连驸马萧昱、挞葛里，图谋扶立晋王，尊天祚为太上皇。

古文：事觉，杀昱及挞葛里妻，赐文妃死。
现代文：事情泄露，皇上诛杀萧昱及挞葛里妻，赐死文妃。

古文：余睹在军中闻之，惧不能自明被诛，即引兵千余，并骨肉军帐叛归女直。
现代文：余睹在军中听说后，害怕无法为自己辩白而被杀，便率领千余人，连同骨肉军帐反叛归附女真。

古文：会大霖雨，道途留阻。
现代文：适逢大雨连绵，路途阻断逗留不前。

古文：至闾山，及之。
现代文：到闾山，追上了余睹。

古文：诸将议曰：萧奉先恃宠，蔑害官兵。
现代文：众将商议说：萧奉先倚恃宠幸，蔑视残害官兵。

古文：余睹乃宗室雄才，素不肯为其下。
现代文：余睹乃宗室之中雄才大略之人，向来不肯屈从于他。

古文：不如纵之。
现代文：不如放他走。

古文：还，绐云追袭不及。
现代文：回来，诳称追击不及。

古文：余睹既入女直，为其国前锋，引娄室孛堇兵攻陷州郡，不测而至。
现代文：余睹进入女真之后，为金国担任前锋，引领娄室孛堇军队攻陷州郡，出乎意料地前来。

古文：天祚闻之大惊，知不能敌，率卫兵入夹山。
现代文：天祚听说后大惊，自知不能抵敌，率领卫兵进入夹山。

古文：余睹在女直为监军，久不调，意不自安，乃假游猎，遁西夏。
现代文：余睹在女真担任监军，长期不调动，心中不自安，便假借游猎，逃奔西夏。

古文：夏人问：汝来有兵几何？
现代文：夏人问：你此来有兵力多少？

古文：余睹以二三百对，夏人不纳，卒。
现代文：余睹回答说有二三百人，夏人不肯接纳他，余睹便去世了。

古文：少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽、汉文字。
现代文：少年时好学，成年后到南山读书，博览经史，通晓辽、汉文字。

古文：统和十四年始仕。
现代文：统和十四年开始出任官职。

古文：家有一牛，不任驱策，其奴得善价鬻之。
现代文：家中有一头牛，不听使唤，其奴仆得到好价钱将它卖了。

古文：韩家奴曰：利己误人，非吾所欲。
现代文：韩家奴说：自己得利，让别人受害，我不能这么做。

古文：乃归直取牛。
现代文：便退了钱取回了牛。

古文：帝与语，才之，命为诗友。
现代文：皇上跟他交谈，觉得他有才，让他做个诗友。

古文：尝从容问曰：卿居外有异闻乎？
现代文：曾经从容地问他：你在京外做官有特别的见闻吗？

古文：韩家奴对曰：臣惟知炒栗：小者熟，则大者必生；
现代文：韩家奴说：臣仅仅只知炒栗子：小的熟了，那么大的一定是生的；

古文：大者熟，则小者必焦。
现代文：大的熟了，则小的一定焦了。

古文：使大小均熟，始为尽美。
现代文：要让大栗小栗都熟，这才是尽善尽美。

古文：不知其他。
现代文：别的事我就不知道了。

古文：盖尝掌栗园，故托栗以讽谏。
现代文：因为曾掌管栗园，所以借炒栗之事讽谏。

古文：帝大笑。
现代文：皇上大笑。

古文：诏作《四时逸乐赋》，帝称善。
现代文：诏令做《四时逸乐赋》，皇上夸奖他做的好。

古文：时诏天下言治道之要，制问：徭役不加于旧，征伐亦不常有，年谷既登，帑廪既实，而民重困，岂为吏者慢、为民者惰欤？
现代文：当时诏令天下陈说治国之道的关键，制问：徭役不曾比从前增加，征伐之事也不常有，谷子丰收了，府库仓廪也充实了，然而百姓受到重重困扰，难道是做官的怠慢疏忽，做百姓的懒惰吗？

古文：今之徭役何者最重？
现代文：现在的徭役哪一种最重？

古文：何者尤苦？
现代文：哪一种尤其烦苦？

古文：何所蠲省则为便益？
现代文：将哪一项减省则能得益？

古文：补役之法何可以复？
现代文：用什么办法可以恢复补役之法？

古文：盗贼之何害可以止？
现代文：用什么办法可以防止盗贼的蠹害？

古文：臣伏见比年以来，高丽未宾，阻卜犹强，战守之备，诚不容已。
现代文：臣伏见近年以来，高丽不曾宾服，阻卜仍然强大，备战防守之举，实在不能停止。

古文：乃者选富民防边，自备粮糗。
现代文：前者选派富民防边，自备粮草。

古文：道路修阻，动淹岁月；
现代文：道路甚远，又多险阻，动辄积年累月；

古文：比至屯所，费已过半；
现代文：等到到达屯所，费用已用去过半；

古文：其无丁之家，倍直佣僦，人惮其劳，半途亡窜，故戍卒之食多不能给。
现代文：没有男丁的家庭，要用两倍的耗费去雇人租车，人们都害怕劳苦，半途逃亡，所以戍卒的军粮多数不能得到供应。

古文：求假于人，则十倍其息，至有鬻子割田不能偿者。
现代文：向人借贷，那么要附加的利息之高，以至于有卖儿子、割让田地而不能偿还者。

古文：或逋役不归，在军物故，则复补以少壮。
现代文：有的逃役不回，有的在军中死去，那么就以少壮之人补充。

古文：其鸭渌江之东，戍役大率如此。
现代文：在鸭绿江以东，戍役情况大抵如此。

古文：况渤海、女直、高丽合从连衡，不时征讨。
现代文：况且又有渤海、女真、高丽的合纵连横，以至于不时要去征讨。

古文：富者从军，贫者侦候。
现代文：富家从军，贫穷的人当探子。

古文：加之水旱，菽粟不登，民以日困。
现代文：加上又有水灾旱灾，大豆和谷子歉收，百姓因此日益困苦。

古文：方今最重之役，无过西戍。
现代文：当今最重之役，无过于西戍。

古文：如无西戍，虽遇凶年，困弊不至于此。
现代文：如果没有西戍，即使遇上不好的年成，百姓之贫困凋敝也不至于如此。

古文：若能徙西戍稍近，则往来不劳，民无深患。
现代文：如果能将西戍驻所稍稍移近，那么往来不再劳顿，百姓也就没有过于深重的痛苦。

古文：议者谓徙之非便：一则损威名，二则召侵侮，三则弃耕牧之地。
现代文：有人说迁西戍不方便：一是自损威名，二是招致侵凌侮辱，三是得放弃农耕放牧之地。

古文：臣谓不然。
现代文：我认为不是这样。

古文：阻卜诸部，自来有之。
现代文：阻卜各部，自古就有。

古文：曩时北至胪朐河，南至边境，人多散居，无所统壹，惟往来抄掠。
现代文：早先北至胪朐河，南至边境，众人多是散居，未能统一，只是往来抢劫。

古文：及太祖西征，至于流沙，阻卜望风悉降，西域诸国皆愿入贡。
现代文：待到太祖西征，直到流沙，阻卜见势纷纷降附，西域各国也愿意前来朝贡。

古文：因迁种落，内置三部，以益吾国，不营城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢为寇。
现代文：于是离散其种群部落，于内置三部，以增益我国，不造城邑，不设戍兵，阻卜累世不敢侵扰。

古文：统和间，王太妃出师西域，拓土既远，降附亦众。
现代文：统和年间，皇太妃出师西域，开拓疆土甚远，降附的人也多。

古文：自后一部或叛，邻部讨之，使同力相制，正得驭远人之道。
现代文：这以后如果一部反叛，邻部讨伐之，使得互相制约，正得驾驭远人之良法。

古文：及城可敦，开境数千里，西北之民，徭役日增，生业日殚。
现代文：及至建可敦城，开拓疆土数千里，西北的百姓，徭役一天比一天增多，生计产业日益穷乏。

古文：警急既不能救，叛服亦复不恒。
现代文：有警报急事已不能相救，叛服不常的现象就出现了。

古文：空有广地之名，而无得地之实。
现代文：空有土地广漠之名，而没有得地之实惠。

古文：若贪土不已，渐至虚耗，其患有不胜言者。
现代文：如果贪恋土地而无止境，渐渐便会空耗人力物力，其危害真是不敢想象。

古文：况边情不可深信，亦不可顿绝。
现代文：况且边关之实情不值得过分仰赖，又不能一下子飞渡至彼。

古文：得不为益，舍不为损。
现代文：得到它算不上得到了好处，舍弃它也说不上损失了什么。

古文：国家大敌，惟在南方。
现代文：国家之大敌，独在于南方。

古文：今虽连和，难保他日。
现代文：现在尽管与之讲和，难保将来。

古文：若南方有变，屯戍辽邈，卒难赴援。
现代文：如果南方有变故，屯戍之所过于遥远，仓猝间难以赶去增援。

古文：我进则敌退，我还则敌来，不可不虑也。
现代文：我进则敌退，我收兵则敌又来，不可不虑。

古文：方今太平已久，正可恩结诸部，释罪而归地，内徙戍兵以增堡障，外明约束以正疆界。
现代文：现下太平已久，正可以恩义交结诸部，释免其罪，退还其地，将戍兵内徙以增强堡垒屏障，对外申明规约以稳定疆界。

古文：每部各置酋长，岁修职贡。
现代文：每部各立一酋长，使每年修治职贡。

古文：叛则讨之，服则抚之。
现代文：反叛则讨伐之，顺服则慰抚之。

古文：诸部既安，必不生衅。
现代文：诸部安定之后，必然不会生事。

古文：如是，则臣虽不能保其久而无变，知其必不深入侵掠也。
现代文：这样的话，则我尽管不能保证他们长期不出变乱，然而知道他们一定不会深入我内地来侵扰掠夺。

古文：或云弃地则损威，殊不知殚费竭财，以贪无用之地，使彼小部抗衡大国，万一有败，损威岂浅？或又云，沃壤不可遽弃。
现代文：有人说，弃地就会损威。殊不知耗尽钱财，贪求得到无用之土地，造成对方一个小部落就能与我大国相抗衡，万一作战获败，那损威还会浅吗？

古文：臣以为土虽沃，民不能久居，一旦敌来，则不免内徙，岂可指为吾土而惜之？
现代文：又有人说，肥沃之土不可轻易放弃，臣以为土地尽管肥沃，而百姓不能长期居住，一旦敌人来了，则免不了还要向内迁徙，怎么能就把它定为我国的土地而怜惜不舍呢？

古文：夫帑廪虽随部而有，此特周急部民，一偏之惠，不能均济天下。
现代文：大凡金库粮仓，尽管各部都有，这只不过是在有限范围内权且周济部民的小恩惠，并不能同时救济天下。

古文：如欲均济天下，则当知民困之由，而窒其隙。
现代文：如要同时周济天下，那么应该了解百姓困苦之原由，从而堵塞这些漏洞。

古文：节盘游，简驿传，薄赋敛，戒奢侈。
现代文：节制娱乐游逸，简省驿传数目，减轻赋敛，力戒奢侈。

古文：期以数年，则困者可苏，贫者可富矣。
现代文：以数年相期，则困苦无赖之人可望过得顺当，贫穷的人可望变富。

古文：盖民者国之本，兵者国之卫。
现代文：大抵百姓乃是国之根本，军队乃是国之卫士。

古文：兵不调则旷军役，调之则损国本。
现代文：兵不加征发则荒废了军役，征发则又有损国本。

古文：且诸部皆有补役之法。
现代文：况且各部均有补役之法。

古文：昔补役始行，居者行者，类皆富实，故累世从戍，易为更代。
现代文：从前补役法初行时，居家者、出征者一样都能富贵，所以累世从军戍守，易于加以替换。

古文：近岁边虞数起，民多匮乏，既不任役事，随补随缺。
现代文：近年边境发生变乱，百姓大多贫乏，已不能忍受役事，则随时补员随时逃役以致最终缺员。

古文：苟无上户，则中户当之。
现代文：假如没有上等户，则由中等户承担之。

古文：旷日弥年，其穷益甚，所以取代为艰也。
现代文：旷日持久，经年累月，剩下的人是越来越贫穷，所以取贫代富十分困难。

古文：非惟补役如此，在边戍兵亦然。
现代文：不仅补役如此，在边之戍兵也是这样。

古文：譬如一杯之土，岂能填寻丈之壑欲为长久之便，莫若使远戍疲兵还于故乡，薄其徭役，使人人给足，则补役之道可以复故也。
现代文：好比一捧土，岂能填平寻丈之深壑要想做到长久的便利，不如使在远方戍守的疲兵都回到故乡，减轻其徭役，使人人自给自足，则补役之法可以恢复如常。

古文：臣又闻，自昔有国家者，不能无盗。
现代文：我又听说，自古以来统治国家的人，都不能做到国中没有盗贼。

古文：比年以来，群黎凋弊，利于剽窃，良民往往化为凶暴。
现代文：近年以来，众生凋敝，行抢劫偷盗之事却很方便，良民往往变为凶人暴徒。

古文：甚者杀人无忌，至有亡命山泽，基乱首祸。
现代文：更有甚者杀人无忌，甚至亡命于山泽之中，倡导肇乱，祸及百姓。

古文：所谓民以困穷，皆为盗贼者，诚如圣虑。
现代文：所谓百姓因为穷困，都变成了盗贼，这正如皇上所担心的。

古文：今欲芟夷本根，愿陛下轻徭省役，使民务农。
现代文：现在要想铲除盗根，希望陛下轻徭省役，使百姓专事农耕。

古文：衣食既足，安习教化，而重犯法，则民趋礼义，刑罚罕用矣。
现代文：衣食既已充足，安适、习惯于礼义教化，从而不轻于犯法，那么百姓对于礼义趋之若鹜，刑罚很少有机会动用了。

古文：臣闻唐太宗问群臣治盗之方，皆曰：严刑峻法。
现代文：我听说唐太宗向群臣请问治盗之方，都说：严刑峻法。

古文：太宗笑曰：寇盗所以滋者，由赋敛无度，民不聊生。
现代文：太宗笑着说：盗贼之所以滋生，是因为无限制地征收赋税，以致民不聊生。

古文：今朕内省嗜欲，外罢游幸，使海内安静，则寇盗自止。
现代文：现在我在内节制嗜欲，在外停止巡游，使天下安静，那么盗贼自然就没有了。

古文：由此观之，寇盗多寡，皆由衣食丰俭，徭役重轻耳。
现代文：由此看来，盗贼之寡多，都是因为衣食之丰俭、徭役之轻重不同所致。

古文：今宜徙可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部声援相接。
现代文：现在应该迁可敦城于近地，与西南副都部署乌古敌烈、隗乌古等部互相声援、连接。

古文：罢黑岭二军，并开、保州，皆隶东京。
现代文：撤销黑岭二军，合并开、保二州，使一概隶于东京；

古文：益东北戍军及南京总管兵。
现代文：增加东北戍军及南京总管兵。

古文：增修壁垒，候尉相望，缮完楼橹，浚治城隍，以为边防。
现代文：增修壁垒，使望台与尉所相望，修缮楼橹，整治城隍，以为边防之用。

古文：此方今之急务也，愿陛下裁之。
现代文：以上乃是当今之急务，请陛下裁定。

古文：擢翰林都林牙，兼修国史。
现代文：提升为翰林都林牙、兼修国史。

古文：仍诏谕之曰：文章之职，国之光华，非才不用。
现代文：又下诏晓谕之：文辞之职，乃是国家之荣耀，非才子不得担任。

古文：以卿文学，为时大儒，是用授卿以翰林之职。
现代文：以你的文才学识，堪称一时大儒，所以我将翰林之职授予你。

古文：朕之起居，悉以实录。
现代文：我的起居状况，都要据实记录。

古文：自是日见亲信，每入侍，赐坐。
现代文：从此日见亲信，每当入内侍候，都要侍坐。

古文：遇胜日，帝与饮酒赋诗，以相酬酢，君臣相得无比。
现代文：遇到节庆之日，皇上同他一起饮酒赋诗，相互敬酒，君臣之互相投合为人所不及。

古文：韩家奴知无不言，虽谐谑不忘规讽。
现代文：韩家奴知无不言，即使是诙谐戏谑之言，也不忘做规劝讽谏之语。

古文：韩家奴每见帝猎，未尝不谏。
现代文：韩家奴每次见到皇上出猎，没有一次不加以劝谏的。

古文：会有司奏猎秋山，熊虎伤死数十人，韩家奴书于册。
现代文：适逢有司上奏，皇上狩猎于秋山，熊、虎致伤致死数十人。韩家奴将此事记于史册上。

古文：帝见，命去之。
现代文：皇上见到，命他去掉。

古文：韩家奴既出，复书。
现代文：韩家奴出宫之后，又记了下来。

古文：他日，帝见之曰：史笔当如是。
现代文：后来一日，皇上见到了，说：史笔就该是这样。

古文：帝问韩家奴：我国家创业以来，孰为贤主？
现代文：皇上问韩家奴：我们国家创业以来谁可以算是贤主？

古文：韩家奴以穆宗对。
现代文：韩家奴回答说是穆宗。

古文：帝怪之曰：穆宗嗜酒，喜怒不常，视人犹草芥，卿何谓贤？
现代文：皇上奇怪，问：穆宗贪酒，喜怒无常，将人命视如草芥，你为什么说他贤明呢？

古文：韩家奴对曰：穆宗虽暴虐，省徭轻赋，人乐其生。
现代文：韩家奴回答说：穆宗尽管暴虐，但能减省徭役，减轻赋税，人人都过得很快乐。

古文：终穆之世，无罪被戮，未有过今日秋山伤死者。
现代文：总计穆宗一朝，无罪而被杀的，还没有超过现在秋山田猎的死伤之数。

古文：臣故以穆宗为贤。
现代文：所以我就认为穆宗贤明了。

古文：诏与耶律庶成录遥辇可汗至重熙以来事迹，集为二十卷，进之。
现代文：诏令与耶律庶成一道编撰遥辇可汗至重熙以来之史事，合为二十卷，进呈之。

古文：十五年，复诏曰：古之治天下者，明礼义，正法度。
现代文：十五年，又下诏说：古时治天下者，申明礼仪，肃正法度。

古文：我朝之兴，世有明德，虽中外向化，然礼书未作，无以示后世。
现代文：我朝兴国以来，世世有完美之德，尽管国内外仰慕归化，然而礼书未成，无法垂示后代。

古文：卿可与庶成酌古准今，制为礼典。
现代文：你可跟庶成一道参照古今加以斟酌取舍，制定礼典。

古文：事或有疑，与北、南院同议。
现代文：事理如果有疑问，就与北院、南院一同探讨。

古文：韩家奴既被诏，博考经籍，自天子达于庶人，情文制度可行于世，不缪于古者，撰成三卷，进之。
现代文：韩家奴受诏之后，广泛考证经书典籍，自天子以至于常人，质朴或者典雅之制度可流行于世，又不与古制相违背者，撰成为三卷，进呈之。

古文：又诏译诸书，韩家奴欲帝知古今成败，译《通历》、《贞观政要》、《五代史》。
现代文：又诏令翻译诸书，韩家奴希望皇上能了解古今成败之迹，译出《通历》、《贞观政要》、《五代史》。

古文：时帝以其老，不任朝谒，拜归德军节度使。
现代文：当时皇帝因他年老，不能胜任朝拜之事，拜为归德军节度使。

古文：以善治闻。
现代文：以善于治理著称。

古文：帝遣使问劳，韩家奴表谢。
现代文：皇上派使者慰问他，韩家奴上表称谢。

古文：幼好学，居太宁山数年，博通经史。
现代文：年少时好学，在太宁山居住数年，博览并通晓经史。

古文：时马唐俊有文名燕、蓟间，适上巳，与同志祓禊水滨，酌酒赋诗。
现代文：当时马唐俊在燕、蓟一带有擅长著文之名，适逢上巳节，他与志同道合的几位士子在河边举行祓禊之祭，饮酒赋诗。

古文：鼎偶造席，唐俊见鼎朴野，置下坐。
现代文：王鼎偶然造访赴席，唐俊见他看上去朴质无华，安排他坐于下等座位。

古文：欲以诗困之，先出所作索赋，鼎援笔立成。
现代文：想以做诗使他困窘，先出示自己的作品请他也做一首，王鼎提起笔，立时写就。

古文：唐俊惊其敏妙，因与定交。
现代文：唐俊惊叹于他的敏捷颖悟，便与他结拜为好友。

古文：当代典章多出其手。
现代文：当代的制度法令大多出自他的手笔。

古文：上书言治道十事，帝以鼎达政体，事多咨访。
现代文：上书陈说治国之道十条事项，皇上因为王鼎通晓为政之要领，遇事经常向他咨询。

古文：鼎正直不阿，人有过，必面诋之。
现代文：王鼎正直而不阿附，别人有过错，必定会当面指责。

古文：一日宴主第，醉与客忤，怨上不知己，坐是下吏。
现代文：一日做东宴请宾客，喝醉酒后与客人斗嘴，怨恨皇上不了解自己，因此获罪受审。

古文：状闻，上大怒，杖黥夺官，流镇州。
现代文：供状上达，道宗大怒，杖击黥面、削夺其官职，流放于镇州。

古文：居数岁，有赦，鼎独不免。
现代文：过了几年，有诏赦免罪人，只有王鼎不在释免之列。

古文：会守臣召鼎为贺表，因以诗贻使者，有谁知天雨露，独不到孤寒之句。
现代文：适逢守臣召王鼎写贺表，王鼎顺便以诗作赠给使者，诗中有谁知天雨露，独不到孤寒之句。

古文：上闻而怜之，即召还，复其职。
现代文：皇上听说后怜悯于他，当即召回，恢复其官职。

古文：乾统六年卒。
现代文：乾统六年去世。

古文：鼎宰县时，憩于庭，俄有暴风举卧榻空中。
现代文：王鼎担任县宰之时，在庭中休息，不一会儿刮起狂风将卧榻抬举到空中。

古文：鼎无惧色，但觉枕榻俱高，乃曰：吾中朝端士，邪无干正，可徐置之。
现代文：王鼎毫无惧色，只觉得枕头与床榻均在升高，便说道：我乃朝中正直之士，邪不犯正，可缓缓放下。

古文：须臾，榻复故处，风遂止。
现代文：不一会儿，床榻恢复原位，风也随即停了。

古文：孟简性颖悟。
现代文：孟简生性聪慧。

古文：六岁，父晨出猎，俾赋《晓天星月诗》，孟简应声而成，父大奇之。
现代文：六岁，父亲在早晨出猎，让他赋《晓天星月诗》，孟简应声做成，父亲十分惊奇。

古文：既长，善属文。
现代文：成年后，擅长做文。

古文：大康初，枢密使耶律乙辛以奸险窃柄，出为中京留守，孟简与耶律庶箴表贺。
现代文：大康初，枢密使耶律乙辛因为奸诈阴险窃夺权柄，被出为中京留守，孟简与耶律庶箴上表祝贺。

古文：未几，乙辛复旧职，衔之，谪巡磁窑关。
现代文：不久，乙辛官复原职，衔恨于他，贬为磁窑关巡官。

古文：时虽以谗见逐，不形辞色。
现代文：当时他虽因谗言被斥逐，但不满之意并未形于言表。

古文：遇林泉胜地，终日忘归。
现代文：遇到林泉胜地则终日忘归。

古文：明年，流保州。
现代文：次年，流放到保州。

古文：及闻皇太子被害，不胜哀痛，以诗伤之，作《放怀诗》二十首。
现代文：及至听说皇太子被杀害，哀痛不已，以诗悼之，做《放怀诗》二十首。

古文：自序云：禽兽有哀乐之声，蝼蚁有动静之形。
现代文：自序云：禽兽有悲哀、欢乐两种声音，蝼蚁有动态、静态两种行为。

古文：在物犹然，况于人乎？
现代文：外物如此，何况人呢？

古文：然贤达哀乐，不在穷通祸福之间。
现代文：然而贤达之人的悲哀与快乐，并不在于穷通或祸福之间。

古文：是以颜渊箪瓢自得，此知命而乐者也。
现代文：所以颜渊能够一箪食一瓢饮而自得其乐，这就是知天命而能乐之人。

古文：予虽流放，以道自安，又何疑耶？
现代文：我尽管遭到流放，然而自安于大道，又有什么值得烦恼呢？

古文：大康中，始得归乡里。
现代文：大康年间，才得以回归乡里。

古文：诣阙上表曰：本朝之兴，几二百年，宜有国史以垂后世。
现代文：到朝中上表说：本朝之兴国，将近二百年，应该有国史以流传后世。

古文：乃编耶律曷鲁、屋质、休哥三人行事以进。
现代文：于是编撰耶律曷鲁、屋质、休哥三人之事迹呈进。

古文：上命置局编修。
现代文：皇上下令设置史局编修。

古文：孟简谓余官曰：史笔天下之大信，一言当否，百世从之。
现代文：孟简对史官说：史笔乃是天下之大信用，一句话不论恰当与否，百代都遵从之。

古文：苟无明识，好恶徇情，则祸不测。
现代文：假如没有高明之见识，随自己的感情好恶褒贬人事，那么就会有意想不到的祸事。

古文：故左氏、司马迁、班固、范晔俱罹殃祸，可不慎欤乾统中，迁六院部太保。
现代文：所以左丘明、司马迁、班固、范晔均遭受灾祸，我辈岂能不小心在意呢？乾统年间，迁六院部太保。

古文：处事不拘文法，时多笑其迂。
现代文：处事不拘泥于法律条文，时人多嘲笑他迂腐。

古文：孟简闻之曰：上古之时，无簿书法令而天下治。
现代文：孟简知道后说：上古之时，没有簿书法令，而天下大治。

古文：盖簿书法令适足以滋奸幸，非圣人致治之本。
现代文：大抵簿书法令，恰恰容易滋长邪恶和侥幸之心，而并非是圣人实现太平盛世之根本。

古文：改高州观察使，修学校，招生徒。
现代文：改为高州观察使，修造学校，招收学生。

古文：以中京饥，诏与学士刘嗣昌减价粜粟。
现代文：因中京饥荒，皇上诏令他与学士刘嗣昌以低价出售粟米。

古文：大公鼎，渤海人，先世籍辽阳率宾县。
现代文：大公鼎，渤海人，其先祖著籍于辽阳率宾县。

古文：统和间，徙辽东豪右以实中京，因家于大定。
现代文：统和年间，皇上迁徙辽东豪强大户以填充中京，于是定居于大定。

古文：曾祖忠，礼宾使。
现代文：曾祖大忠，为礼宾使。

古文：父信，兴中主簿。
现代文：父大信，任兴中主簿。

古文：公鼎幼庄愿，长而好学。
现代文：公鼎幼时端庄诚实，成年后好学。

古文：咸雍十年，登进士第，调沈州观察判官。
现代文：咸雍十年，中进士，调任沈州观察判官。

古文：时辽东雨水伤稼，北枢密院大发濒河丁壮以完堤防。
现代文：当时辽东下雨伤害了庄稼，北枢密院大举征发濒河住户之男丁以修治堤防。

古文：有司承令峻急，公鼎独曰：边障甫宁，大兴役事，非利国便农之道。
现代文：有司接旨后觉得十分严厉紧急，只有公鼎说：边境要地刚刚安宁，又大兴徭役，这不是利国便农之道。

古文：乃疏奏其事。
现代文：于是上疏奏说此事。

古文：朝廷从之，罢役，水亦不为灾。
现代文：朝廷依从了他，停止征发劳役，而河水也没有酿成灾害。

古文：濒河千里，人莫不悦。
现代文：沿河千里的百姓无不欢欣鼓舞。

古文：改良乡令，省徭役，务农桑，建孔子庙学，部民服化。
现代文：改任良乡县令，减省徭役，致力于农桑，修建孔子庙和庙内学校，部民顺服归化。

古文：时有隶鹰坊者，以罗毕为名，扰害田里。
现代文：当时有隶属于鹰坊之人，以张网捕鸟为名，扰乱为害百姓田地。

古文：岁久，民不堪。
现代文：时间久了，百姓无法忍受。

古文：公鼎言于上，即命禁戢。
现代文：公鼎向上申奏，道宗当即下令禁止。

古文：会公鼎造朝，大臣谕上嘉纳之意，公鼎曰：一郡获安，诚为大幸；
现代文：适逢公鼎上朝，大臣们告知皇上嘉许采纳其意见，公鼎说：一郡获得安宁，实在幸甚；

古文：他郡如此者众，愿均其赐于天下。
现代文：别的郡像这种事也很多，希望能将恩赐平均于天下。

古文：徙长春州钱帛都提点。
现代文：迁任长春州钱帛都提点。

古文：车驾如春水，贵主例为假贷，公鼎曰：岂可辍官用，徇人情？
现代文：皇上到春水，当地酋长按例要从州里借钱，公鼎说：怎么能断了官府用度，来曲从私情？

古文：拒之。
现代文：加以拒绝。

古文：颇闻怨詈语，曰：此吾职，不敢废也。
现代文：听到许多怨恨咒骂的话，公鼎说：这是我的职守，不敢荒废。

古文：俄拜大理卿，多所平反。
现代文：不久拜为大理卿，平反了很多冤案。

古文：时盗杀留守萧保先，始利其财，因而倡乱。
现代文：当时盗贼杀了留守萧保先，初时贪图其财物，杀他以后乘机倡导作乱。

古文：民亦互生猜忌，家自为斗。
现代文：百姓也互生猜忌，家庭之间互相争斗。

古文：公鼎单骑行郡，陈以祸福，众皆投兵而拜曰：是不欺我，敢弗听命。
现代文：公鼎单骑巡行郡中，陈说祸福利害，众人均放下兵器拜伏说：您不会欺骗我们，怎敢不从命。

古文：安辑如故。
现代文：安定如故。

古文：拜中京留守，赐贞亮功臣，乘传赴官。
现代文：拜为中京留守，赐为贞亮功臣，得以乘坐驿站的传车前往官府。

古文：时盗贼充斥，有遇公鼎于路者，即叩马乞自新。
现代文：当时盗贼遍地皆是，其中有人在路上遇到公鼎，便在马前叩首请求改过自新。

古文：公鼎给以符约，俾还业，闻者接踵而至。
现代文：公鼎交给他一块符照，让他恢复旧业，听说者接踵前来。

古文：不旬日，境内清肃。
现代文：不上十天，辖境以内便清平宁静了。

古文：天祚闻之，加赐保节功臣。
现代文：天祚知道后，加赐保节功臣。

古文：时人心反侧，公鼎虑生变，请布恩惠以安之，为之肆赦。
现代文：当时人心不安分，公鼎担心发生变乱，请皇上降恩惠加以安抚，皇上为之赦免了囚犯。

古文：公鼎累表乞归，不许。
现代文：公鼎多次上表请求辞官归田，皇上不批准。

古文：会奴贼张撒八率无赖啸聚，公鼎欲击而势有不能。
现代文：适逢奴贼张撒八率领无赖结伙为盗，公鼎想攻打他们却没有能力。

古文：叹曰：吾欲谢事久矣，为世故所牵，不幸至此，岂命也夫因忧愤成疾。
现代文：叹道：我想辞官已经好久了。为世务所牵累，不幸到了这一步，难道真是命吗？因而忧愤成疾。

古文：保大元年卒，年七十九。
现代文：保大元年去世，年七十九岁。

古文：子昌龄，左承制；
现代文：子大昌龄，任左承制；

古文：昌嗣，洺州刺史；
现代文：大昌嗣，氵名州刺史；

古文：城破被执，太宗义而释之，徙其族于医巫闾山，因家焉。
现代文：城破被俘，太宗觉得他有气节，放了他，迁其全族于医巫闾山，于是就在那里安家。

古文：人望颖悟。
现代文：人望聪慧。

古文：幼孤，长以才学称。
现代文：幼时丧父，成年后以才学著称。

古文：咸雍中，第进士，为松山县令。
现代文：咸雍年间，进士及第，为松山县令。

古文：岁运泽州官炭，独役松山，人望请于中京留守萧吐浑均役他邑。
现代文：每年运送泽州官炭，朝廷只役使松山人，人望向中京留守萧吐浑请求能平均地役使外邑人。

古文：吐浑怒，下吏，系几百日。复引诘之，人望不屈，萧喜曰：君为民如此，后必大用。
现代文：萧吐浑大怒，将人望交法官审讯，囚禁近百日后又将他提出审讯，人望不肯屈服。萧吐浑高兴地说：你为了百姓能这样做，将来必定大有作为。

古文：以事闻于朝，悉从所请。
现代文：并将此事奏告朝廷，朝廷完全从其所请。

古文：徙知涿州新城县。
现代文：迁为涿州新城县知县。

古文：县与宋接境，驿道所从出。
现代文：该县与宋接壤，为驿道必经之地。

古文：人望治不扰，吏民畏爱。
现代文：人望治县，不收受财物饮食，吏民畏服爱戴。

古文：近臣有聘宋还者，帝问以外事，多荐之，擢中京度支司盐铁判官。
现代文：近臣有访宋回国者，皇上问京外之事，大多推荐他，于是被提升为中京度支司盐铁判官。

古文：转南京三司度支判官，公私兼裕。
现代文：转任南京三司度支判官，公家和私人都富足了。

古文：京城狱讼填委，人望处决，无一冤者。
现代文：京城案件堆积，人望加以处理判决，无一冤枉者。

古文：曾检括户口，未两旬而毕。
现代文：适逢检括户口，不到二十天他便将此事处理完毕。

古文：同知留守萧保先怪而问之，人望曰：民产若括之无遗，他日必长厚敛之弊，大率十得六七足矣。
现代文：同知留守萧保先感到奇怪而问之，人望说：百姓之产业如果检括得毫无遗留，将来一定会助长重敛财物之弊端，大概得到十分之六七就够了。

古文：保先谢曰：公虑远，吾不及也。
现代文：保先致歉说：您深谋远虑，我虑不及此。

古文：先是，枢密使乙辛窃弄威柄，卒害太子。
现代文：在此之前，枢密使乙辛窃用权柄，最终害死了太子。

古文：及天祚嗣位，将报父仇，选人望与萧报恩究其事。
现代文：待到天祚即位，想报父仇，选人望及萧报恩追究其事。

古文：人望平心以处，所活甚众。
现代文：人望处理公正，很多人因为他得以不死。

古文：会剧贼赵钟哥犯阙，劫宫女、御物，人望率众捕之。
现代文：适逢大盗赵钟哥进犯宫廷，劫掠宫女、御物，人望率众捕之。

古文：右臂中矢，炷以艾，力疾驰逐，贼弃所掠而遁。
现代文：右臂中了箭，以艾条灸之，勉强支撑病体急速追赶，贼人抛弃所掠人、物逃走。

古文：人望令关津讥察行旅，悉获其盗。
现代文：人望下令关卡、渡口稽查盘问过往旅客，将盗贼全部抓获。

古文：寻擢枢密都承旨。
现代文：不久提升为枢密都承旨。

古文：宰相耶律俨恶人望与己异，迁南京诸宫提辖制置。
现代文：宰相耶律俨讨厌人望与自己意见相左，迁之为南京诸宫提辖制置。

古文：岁中，为保静军节度使。
现代文：这年年中，任为保静军节度使。

古文：有二吏凶暴，民畏如虎。
现代文：有两个小吏凶狠残暴，百姓畏之如虎。

古文：人望假以辞色，阴令发其事，黥配之。
现代文：人望假装和他们交好，暗地里派人揭露其行事，黥其面而发配之。

古文：是岁诸处饥乏，惟人望所治粒食不阙，路不鸣桴。
现代文：这一年各地饥荒缺粮，只有人望所治区域粮米不缺，路上听不到报警的桴鼓。

古文：迁中京度支使，始至，府廪皆空；
现代文：迁中京度支使，刚到任时，府库仓廪均空无一物；

古文：视事半岁，积粟十五万斛，钱二十万繦。
现代文：任职半年，就积累起粟十五万斛，钱二十万镪。

古文：徙左散骑常侍，累迁枢密直学士。
现代文：迁为左散骑常侍，累迁至枢密直学士。

古文：未几，拜参知政事，判南京三司使事。
现代文：不多久，拜参知政事，判南京三司使事。

古文：时钱粟出纳之弊，惟燕为甚。
现代文：当时在钱粟支出和收入上的舞弊行为，尤其以燕地最为严重。

古文：人望以缣帛为通历，凡库物出入，皆使别籍，名曰临库。
现代文：人望用缣帛制作历书，凡是府库物品之支出和收入，都派人另外登记，称为临库。

古文：奸人黠吏莫得轩轾，乃以年老扬言道路。
现代文：奸邪之辈，狡黠之吏无法翻云覆雨，便到处扬言人望年老昏聩。

古文：朝论不察，改南院宣徽使，以示优老。
现代文：朝论失察，改任人望为南院宣徽使，以表示优待老人。

古文：逾年，天祚手书宣马宣徽四字诏之。
现代文：过了一年，天祚帝手书宣马宣徽四字诏令他到京。

古文：既至，谕曰：以卿为老，误听也。
现代文：到京以后，皇帝说：我以为你已衰老，是误听人言了。

古文：遂拜南院枢密使。
现代文：于是拜他为南院枢密使。

古文：人不敢干以私，用人必公议所当与者。
现代文：人人都不敢向人望徇私求职，人望用人也必取录公议认为恰当的人。

古文：如曹勇义、虞仲文尝为奸人所挤，人望推荐，皆为名臣。
现代文：如曹勇义、虞仲文曾为奸人所排挤，人望加以推荐，均成为名臣。

古文：当时民所甚患者，驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之役，至破产不能给。
现代文：当时百姓所患害的驿递、马牛、旗鼓、乡正、厅隶、仓司之类的徭役，他们往往至破产也不能供给役事。

古文：人望使民出钱，官自募役，时以为便。
现代文：人望让百姓出钱，由官府募人服役，时人皆以为便利。

古文：久之请老，以守司徒、兼侍中致仕。
现代文：又过了好久，请求告老还乡，以守司徒、兼侍中离职回故里。

古文：人望有操守，喜怒不形，未尝附丽求进。
现代文：人望有操守，喜怒不形于色，不曾依附他人以求升进。

古文：初除执政，家人贺之。
现代文：起先被任命为执政，家中人庆贺。

古文：人望愀然曰：得勿喜，失勿忧。
现代文：人望忧惧地说：得之不值得喜，失之不值得忧。

古文：抗之甚高，挤之必酷。
现代文：与你相争的人地位太高，排挤起你来一定惨酷。

古文：其畏慎如此。
现代文：其处世警惕小心如此。

古文：沉厚多学，详于本朝世系。
现代文：朴实稳重，学问广博，熟悉本朝世系。

古文：嗜酒好佚。
现代文：嗜酒，好游逸。

古文：重熙九年，以疾去官。
现代文：重熙九年，因病辞官。

古文：上以官奴属尊，欲成其志，乃许自择一路节度使。
现代文：兴宗因为官奴是近亲位尊，想成就其志向，便准许他自己选择一路节度使。

古文：官奴辞曰：臣愚钝，不任官使。
现代文：官奴推辞说：我生性愚钝，不能胜任官职。

古文：加归义军节度使，辄请致政。
现代文：加归义军节度使，则请求辞官。

古文：官奴与欧里部人萧哇友善，哇谓官奴曰：仕不能致主泽民，成大功烈，何屑屑为也吾与若居林下，以枕簟自随，觞咏自乐，虽不官，无慊焉。
现代文：官奴与欧里部人萧哇交好，萧哇对官奴说：为官不能致君尧舜，施惠于民，成就大功业，哪里值得去做呢我与你居处于山野林下，以枕席随身，以饮酒赋诗自我娱乐，虽然不做官，也毫无遗憾。

古文：官奴然之。
现代文：官奴觉得有理。

古文：时称二逸。
现代文：时人称之二逸。

古文：乾统间，官奴卒。
现代文：乾统年间，官奴去世。

古文：伶，官之微者也。
现代文：伶，官职中之卑微者。

古文：《五代史》列镜新磨于《传》，是必有所取矣。
现代文：《五代史》将镜新磨编入列传之中，必定是其人有可取之处。

古文：辽之伶官当时固多，然能因诙谐示谏，以消未形之乱，惟罗衣轻耳。
现代文：辽朝之伶官当时固然很多，但是能够借助诙谐之语以表达劝谏，从而消泯无形之祸乱的，只有罗衣轻一人。

古文：孔子曰：君子不以人废言。
现代文：孔子说：君子不因人而废其言。

古文：是宜传。
现代文：因此应为他做传。

古文：罗衣轻，不知其乡里。
现代文：罗衣轻，不知其籍贯。

古文：滑稽通变，一时谐谑，多所规讽。
现代文：滑稽，善逗人笑，善于变通，一世之诙谐大师，对皇上多有规讽劝谏。

古文：兴宗败于李元昊也，单骑突出，几不得脱。
现代文：兴宗被李元昊打败，单骑冲出，几乎未能脱身。

古文：先是，元昊获辽人，辄劓其鼻，有奔北者惟恐追及。
现代文：先前，元昊抓住辽人，动辄割去鼻子，如果有人逃出，惟恐被夏人追上。

古文：故罗衣轻止之曰：且观鼻在否？
现代文：所以罗衣轻模仿兴宗的容态举止说道：且看我的鼻子还在不在？

古文：上怒，以毳索系帐后，将杀之。
现代文：皇上发怒，用毛绳将他捆绑在帐幕之后，准备杀了他。

古文：太子笑曰：打诨底不是黄幡绰罗衣轻应声曰：行兵底亦不是唐太宗上闻而释之。
现代文：太子笑道：打诨的不是黄幡绰罗衣轻应声答道：行兵的也不是唐太宗皇上听到之后便放了他。

古文：上尝与太弟重元狎昵，宴酣，许以千秋万岁后传位。
现代文：皇上曾经与太弟重元十分亲近，宴饮至尽兴，皇上允诺在自己过世之后传位于他。

古文：重元喜甚，骄纵不法。
现代文：重元欢喜至极，骄傲放纵不遵法纪。

古文：又因双陆，赌以居民城邑。
现代文：又通过下双陆来以居民城邑为赌注。

古文：帝屡不竞，前后已偿数城。
现代文：皇上一次又一次不敌，前后已赔出好几座城。

古文：重元既恃梁孝王之宠，又多郑叔段之过，朝臣无敢言者，道路以目。
现代文：重元一方面倚仗像西汉梁孝王一般的受宠幸，又有超出郑国之段叔那样的过恶，朝臣无人敢于言事，人们在路上相逢也只好互相以目示意。

古文：一日复博，罗衣轻指其局曰：双陆休痴，和你都输去也帝始悟，不复戏。
现代文：一日又赌，罗衣轻指着双陆棋盘说：双陆你休要痴了，早晚连你也输出去了皇上醒悟，不再玩这种游戏。

古文：清宁间，以疾卒。
现代文：清宁年间因病去世。

古文：《周礼》，寺人掌中门之禁。
现代文：《周礼》上说，宦者是掌管皇宫之中门的门卫。

古文：至巷伯诗列于《雅》，勃貂功著于晋，虽忠于所事，而非其职矣。
现代文：至于阉人被写进《诗经》之《雅》篇，宦者勃貂功标于晋国，尽管他们能忠于所侍奉的君王，但已经超出职分了。

古文：汉、唐中世，窃权蠹政，有不忍言者，是皆宠遇之过。
现代文：到了中世的汉、唐，宦官窃取大权为害国政，说出来都令人寒心，这都是因为宠幸恩遇太过分所致。

古文：辽宦者二人，其贤不肖皆可为后世鉴，故传焉。
现代文：辽代宦者二人，其贤德与不肖都值得后世借鉴，所以为之做传。

古文：睿智皇后南征，继恩被俘。
现代文：睿智皇后南征时，继恩被俘入辽。

古文：初，皇后以公私所获十岁已下儿容貌可观者近百人，载赴凉陉，并使阉为竖，继恩在焉。
现代文：当初，皇后带着公家和私人所俘获的十岁以下儿童中容貌较好的近百人，用车载至凉陉，并派人将他们割为宦者，继恩就在其中。

古文：聪慧，通书及辽语。
现代文：继恩生性聪明，通晓书文及辽语。

古文：擢内谒者、内侍左厢押班。
现代文：提升为谒者、内侍左厢押班。

古文：继恩好清谈，不喜权利，每得赐赉，市书至万卷，载以自随，诵读不倦。
现代文：继恩喜好清谈，不喜权位利欲，每每得到赏赐，便买书上万卷，以车载回，诵读起来毫不倦怠。

古文：每宋使来聘，继恩多充宣赐使。
现代文：每当宋朝使者来访，继恩往往充任宣赐使。

古文：统和中，为黄门令、秦晋国王府祗候。
现代文：从小被俘。统和年间，任黄门令、秦晋国王府祗候。

古文：王薨，授内侍省押班、御院通进。
现代文：秦晋王逝世后，皇上授安仁为内侍省押班、御院通进。

古文：开泰八年，与李胜哥谋奔南土，为游兵所擒。
现代文：开泰八年，安仁与李胜哥图谋逃奔宋国，被游兵抓获。

古文：初，仁德皇后与钦哀有隙，钦哀密令安仁伺皇后动静，无不知者。
现代文：当初，仁德皇后与钦哀后不和，钦哀暗中命令安仁窥探仁德后之动静，于是对她的行踪了如指掌。

古文：仁德皇后威权既重，安仁惧祸，复谋亡归。
现代文：仁德后威势和权力加重之后，安仁害怕遭祸，又图谋逃回宋国。

古文：仁德欲诛之，钦哀以言营救。
现代文：仁德后想杀他，钦哀进言营救。

古文：圣宗曰：小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念，神魂陨越。
现代文：圣宗说：小喜曾说父母兄弟都在南朝，每当想起，魂魄都恨不能飞过去相会。

古文：今为思亲，冒死而亡，亦孝子用心，实可怜悯。
现代文：如今因为思亲，所以冒死而逃，也是孝子的用心，实在值得怜悯。

古文：赦之。
现代文：便赦免了他。

古文：重熙初，钦哀摄政，欲废帝，立少子重元。
现代文：重熙初年，钦哀暂摄国政，想废掉兴宗，改立少子重元。

古文：帝与安仁谋，迁太后庆州守陵，授安仁左承宣、监门卫大将军，充契丹汉人渤海内侍都知，兼都提点。
现代文：兴宗与安仁商议将钦哀太后迁至庆州守陵，授安仁为左承宣、监门卫大将军，充任契丹汉人渤海内侍都知，兼都提点。

古文：会上思太后，亲驭奉迎，太后责曰：汝负万死，我尝营救。
现代文：适逢皇上思念太后，亲自驾车迎接，太后责骂安仁说：你曾经必死无疑，我着力营救。

古文：不望汝报，何为离间我母子耶安仁无答。
现代文：不指望你报恩，怎么反而离间我们母子呢安仁无言以对。

古文：父迭剌，家贫，服用不给，部人号穷迭剌。
现代文：父迭剌，家中贫穷，吃穿都不能自给，部人称之穷迭剌。

古文：初，乙辛母方娠，夜梦手搏羖羊，拔其角尾。
现代文：起先，乙辛的母亲正当怀孕之时，于夜里梦见与黑羊搏斗，拔断其角与尾。

古文：既寤占之，术者曰：此吉兆也。
现代文：醒来后占梦，术士说：这是吉兆。

古文：羊去角尾为王字，汝后有子当王。
现代文：羊去掉角、尾为王字，你将来有子当为王。

古文：及乙辛生，适在路，无水以浴，回车破辙，忽见涌泉。
现代文：待到乙辛出生，正好在路途中，没有水用来浴身，车轮旋转，碾乱了车辙，忽然间就涌出一股泉水。

古文：迭剌自以得子，欲酒以庆，闻酒香，于草棘间得二榼，因祭东焉。
现代文：迭剌因为生了个好儿子，想找酒来庆贺，闻得酒香，在草丛中得到两只酒木盍，于是东向而祭。

古文：乙辛幼慧黠。
现代文：乙辛幼时机智灵巧。

古文：尝牧羊至日昃，迭剌视之，乙辛熟寝。
现代文：曾经牧羊到日已偏西，迭剌去看他，乙辛正熟睡。

古文：迭剌触之觉，乙辛怒曰：何遽惊我适梦人手执日月以食我，我已食月，啖日方半而觉，惜不尽食之。
现代文：迭剌碰醒了他，乙辛发怒说：怎么吵醒我刚刚梦见神人手持太阳和月亮喂给我吃，我已吃了月亮，吃太阳刚刚吃了一半就醒了，可惜没有吃完。

古文：迭剌自是不令牧羊。
现代文：迭剌从此不让他牧羊了。

古文：及长，美风仪，外和内狡。
现代文：成年后，容貌隽美，外表和顺，内心狡黠。

古文：皇后见乙辛详雅如素宦，令补笔砚吏；
现代文：皇后见乙辛安详文雅却在做无实权的闲官，便将他补为笔砚吏；

古文：帝亦爱之，累迁护卫太保。
现代文：皇上也喜欢他，累迁到护卫太保。

古文：道宗即位，以乙辛先朝任使，赐汉人户四十，同知点检司事，常召决疑议，升北院同知，历枢密副使。
现代文：道宗即位，因乙辛为先朝任用之人，赐予汉人四十户，同知点检司事，常常召见他处理疑难议案，升之为北院同知，又任过枢密副使。

古文：帝将从之。
现代文：皇上准备听从。

古文：乙辛奏曰：臣新参国政，未知治体。
现代文：乙辛上奏说：臣新近参预国政，不知治事之体。

古文：仁先乃先帝旧臣，不可遽离朝廷。
现代文：仁先乃是先帝旧臣，不能这么快就离开了朝廷。

古文：诏四方有军旅，许以便宜从事，势震中外，门下馈赂不绝。
现代文：诏令若四方有军事，特准他便宜行事，于是威势震慑朝廷内外，门下送礼及行贿的接连不断。

古文：凡阿顺者蒙荐擢，忠直者被斥窜。
现代文：凡是阿附他的人都得到荐举提拔，忠直不阿的人则被贬斥、放逐。

古文：大康元年，皇太子始预朝政，法度修明。
现代文：大康元年，皇太子开始参预朝政，法令制度整饬清明。

古文：乙辛不得逞，谋以事诬皇后。
现代文：乙辛不能得志，阴谋找个借口诬告皇后。

古文：后既死，乙辛不自安，又欲害太子。
现代文：皇后死了，乙辛心中不安，又想害太子。

古文：乘间入奏曰：帝与后如天地并位，中宫岂可旷？
现代文：他找个机会入宫上奏说：帝与后正如天、地并立，中宫怎能无人呢？

古文：盛称其党驸马都尉萧霞抹之妹美而贤。
现代文：盛赞其党人驸马都尉萧霞抹之妹美丽且贤惠。

古文：上信之，纳于宫，寻册为皇后。
现代文：皇上听信他的话，纳于宫中，不久册立为皇后。

古文：时护卫萧忽古知乙辛奸状，伏桥下，欲杀之。
现代文：当时护卫萧忽古知道乙辛奸恶之状，埋伏于桥下，想杀掉他。

古文：俄暴雨坏桥，谋不遂。
现代文：不一会儿暴雨冲坏了桥，计划没有得逞。

古文：林牙萧岩寿密奏曰：乙辛自皇太子预政，内怀疑惧，又与宰相张孝杰相附会。
现代文：林牙萧岩寿上奏说：乙辛从皇太子参预政事起，心怀疑惧，又与宰相张孝杰互相依附。

古文：恐有异图，不可使居要地。
现代文：恐怕有反叛之图谋，不能让他身居要职。

古文：出为中京留守。
现代文：皇上便出之为中京留守。

古文：乙辛泣谓人曰：乙辛无过，因谗见出。
现代文：乙辛哭着对人说：乙辛没什么过错，因为谗言被贬出京。

古文：其党萧霞抹辈以其言闻于上。
现代文：其党人萧霞抹之流将他的话说给皇上听。

古文：上悔之。
现代文：皇上后悔了。

古文：无何，出萧岩寿为顺义军节度使，诏近臣议召乙辛事。
现代文：不久，出萧岩寿为顺义军节度使，诏令近臣商议召回乙辛之事。

古文：乃复召为北院枢密使。
现代文：竟又召回乙辛任北院枢密使。

古文：时皇太子以母后之故，忧见颜色。
现代文：当时皇太子因为母后的去世，忧形于色。

古文：乙辛党欣跃相庆，谗谤沸腾，忠良之士，斥逐殆尽。
现代文：乙辛党人喜不自胜，纷纷进谗言诽谤，忠直善良之士差不多都被贬逐尽净。

古文：乙辛因萧十三之言，夜召萧得里特谋构太子，令护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等同谋立皇太子。
现代文：乙辛依萧十三之言，夜里召见萧得里特阴谋设计陷害太子，让护卫太保耶律查剌诬告耶律撒剌等人一起商议扶立皇太子。

古文：诏按无迹而罢。
现代文：诏令审查，因没有证据而作罢。

古文：又令牌印郎君萧讹都斡诣上诬首：耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，臣亦与其谋。
现代文：又让牌印郎君萧讹都斡到皇上那里自首：耶律查剌上次告发耶律撒剌等，其事体均属事实，我也参与其谋划。

古文：本欲杀乙辛等而立太子。
现代文：本来想杀乙辛等人而立太子。

古文：臣等若不言，恐事白连坐。
现代文：我们几人如果不来说明，恐怕事情败露受到株连。

古文：诏使鞫劾，乙辛迫令具伏。
现代文：诏令加以审讯，使揭发他人，乙辛迫使他们全部承认。

古文：上怒，命诛撒剌及速撒等。
现代文：皇上动了怒，命令诛杀撒剌及速撒等人。

古文：乙辛恐帝疑，引数人庭诘，各令荷重校，绳系其颈，不能出气，人人不堪其酷，惟求速死。
现代文：乙辛恐怕引起皇上怀疑，便领几个人到法庭上盘问，让他们戴上沉重的枷具，用绳索缠缚其颈，不能出气，人人都无法忍受酷刑，只求早点死去。

古文：时方暑，尸不得瘗，以至地臭。
现代文：当时天气正热，尸首不得下葬，以至连地都臭了。

古文：乃囚皇太子于上京，监卫者皆其党。
现代文：于是将皇太子囚禁于上京，看守的人都是乙辛之党。

古文：寻遣萧达鲁古、撒把害太子。
现代文：不久又派萧达鲁古、撒把等人去杀皇太子。

古文：乙辛党大喜，聚饮数日。
现代文：乙辛党人大喜，欢聚饮酒数日。

古文：上京留守萧挞得以卒闻。
现代文：上京留守萧挞得报告太子已死。

古文：上哀悼，欲召其妻，乙辛阴遣人杀之，以灭其口。
现代文：皇上哀痛伤心，想召回其妻子，乙辛暗里派人杀了她以灭口。

古文：五年正月，上将出猎，乙辛奏留皇孙，上欲从之。
现代文：五年正月，皇上要出外狩猎，乙辛奏请留下皇孙，皇上想听他的。

古文：同知点检萧兀纳谏曰：陛下若从乙辛留皇孙，皇孙尚幼，左右无人，愿留臣保护，以防不测。
现代文：同知点检萧兀纳上谏说：陛下如果听乙辛的话留下皇孙，皇孙年纪尚幼小，左右无人，请留下我来保护，以防不测。

古文：遂与皇孙俱行。
现代文：于是与皇孙一同出行。

古文：由是上始疑乙辛，颇知其奸。
现代文：从此皇上开始怀疑乙辛，渐渐察觉其奸邪。

古文：会北幸，将次黑山之平淀，上适见扈从官属多随乙辛后，恶之，出乙辛知南院大王事。
现代文：适逢皇上北上，将要驻扎于黑山之平淀，看见随从众官大多跟在乙辛后面，厌恨起来，便出乙辛知南院大王事。

古文：及例削一字王爵，改王混同，意稍自安。
现代文：按例削去一字王爵，改为混同王，心里才稍稍自宽。

古文：及赴阙入谢，帝即日遣还，改知兴中府事。
现代文：待到乙辛入宫中称谢时，皇上于当日遣回，改为知兴中府事。

古文：七年冬，坐以禁物鬻入外国，下有司议，法当死。
现代文：七年冬，因犯将违禁物品卖入外国之罪，下有司议罪，依法当处死。

古文：乙辛党耶律燕哥独奏当入八议，得减死论，击以铁骨朵，幽于来州。
现代文：乙辛党人耶律燕哥独奏应该定为八议之罪，得以免死论处，以铁骨朵击之，幽禁于来州。

古文：后谋奔宋及私藏兵甲事觉，缢杀之。
现代文：后来阴谋逃奔入宋，又加以私藏兵甲之事败露，被缢杀。

古文：乾统二年，发冢，戮其尸。
现代文：乾统二年，挖开其坟墓，开棺戮尸。

古文：家贫，好学。
现代文：家境贫穷，好学。

古文：咸雍初，坐误奏事，出为惠州刺史。
现代文：咸雍初，因误奏事情获罪，出贬为惠州刺史。

古文：俄召复旧职，兼知户部司事。
现代文：不久召回恢复原职，兼知户部司事。

古文：上以孝杰勤干，数问以事，为北府宰相。
现代文：道宗因为孝杰勤勉干练，多次向他询问事务，任北府宰相。

古文：汉人贵幸无比。
现代文：汉人之中无人可比其贵显宠幸。

古文：明年秋猎，帝一日射鹿三十，燕从官。
现代文：次年秋猎，皇上一日之中射得三十只鹿，宴饮从行官员。

古文：酒酣，命赋《云上于天诗》，诏孝杰坐御榻旁。
现代文：酒至尽兴，命孝杰做《云上于天诗》，诏令孝杰坐于御榻旁边。

古文：富有四海，陛下何求？
现代文：皇上您富有四海，您又何求？

古文：帝大悦。
现代文：皇上大喜。

古文：三年，群臣侍燕，上曰：先帝用仁先、化葛，以贤智也。
现代文：三年，群臣侍宴，皇上说：先帝任用仁先、化葛，因为他们贤德有才智。

古文：朕有孝杰、乙辛，不在仁先、化葛下，诚为得人。
现代文：我如今有孝杰和乙辛，不在仁先、化葛之下，确实是用人用得得当。

古文：是年夏，乙辛谮皇太子，孝杰同力相济。
现代文：这年夏天，乙辛诬陷皇太子，孝杰与他同力相助。

古文：及乙辛受诏按皇太子党人，诬害忠良，孝杰之谋居多。
现代文：及至乙辛受诏究治皇太子党人，诬蔑陷害忠良，孝杰之谋划居多。

古文：乙辛荐孝杰忠于社稷，帝谓孝杰可比狄仁杰，赐名仁杰，乃许放海东青鹘。
现代文：乙辛推荐称赞孝杰忠于社稷，皇上说孝杰可与狄仁杰相比拟，赐名为仁杰，又准许他放海东青鹘。

古文：六年，既出乙辛，上亦悟孝杰奸佞，寻出为武定军节度使。
现代文：六年，皇上既已出贬乙辛，也醒悟到孝杰也是奸佞之辈，不久出贬为武定军节度使。

古文：坐私贩广济湖盐及擅改诏旨，削爵，贬安肃州，数年乃归。
现代文：因私自贩卖广济湖盐以及擅自涂改诏书获罪，削去爵位，贬为安肃知州，几年之后才回。

古文：大安中，死于乡。
现代文：大安年间，在家乡死去。

古文：乾统初，剖棺戮尸，以族产分赐臣下。
现代文：乾统初，被剖棺戮尸，并将其家族的财产分赐给臣下。

古文：孝杰久在相位，贪货无厌，时与亲戚会饮，尝曰：无百万两黄金，不足为宰相家。
现代文：孝杰久居相位，贪求财物，贪得无厌，当时与亲戚相聚饮酒，曾经说道：没有百万两黄金，不足以称为宰相之家。

古文：初，孝杰及第，诣佛寺，忽迅风吹孝杰幞头，与浮图齐，坠地而碎。
现代文：当初，孝杰中了进士，前往佛寺，忽然一阵疾风吹落了孝杰的幞头，与佛像平齐，坠到地上便粉碎了。

古文：有老僧曰：此人必骤贵，然亦不得其死。
现代文：有个老僧说：此人必定会骤然贵显，然而也不得善终。

古文：竟如其言。
现代文：最终如其所言。

古文：十三辨黠，善揣摩人意。
现代文：十三能言善辩，灵巧聪明，善于揣摩他人之心意。

古文：清宁间，以年劳迁护卫太保。
现代文：清宁年间，根据任职的年数和劳绩迁任为护卫太保。

古文：大康初，耶律乙辛复入枢府，益横恣。
现代文：大康初，耶律乙辛再度进入枢密府，更加骄横无忌。

古文：时十三出入乙辛家，以朝臣不附者辄使出之，十三由宿卫迁殿前副点检。
现代文：当时萧十三出入于耶律乙辛家中，觉得哪个朝臣不阿附于他们便将他贬至京外任职，十三由宿卫迁任殿前副点检。

古文：三年夏，护卫萧忽古等谋杀乙辛，事觉下狱。
现代文：三年夏，护卫萧忽古等人图谋杀乙辛，事情败露被关入监牢。

古文：十三谓乙辛曰：今太子犹在，臣民属心。
现代文：十三对乙辛说：如今太子还活着，臣民归心于他。

古文：大王素无根柢之助，复有诬皇后之怨。
现代文：大王您在国中一向没有稳固的根基，又有诬害皇后的怨仇。

古文：若太子立，王置身何地？
现代文：如果太子即位，大王您何处容身呢？

古文：乙辛曰：吾忧此久矣是夜，召萧得里特谋所以构太子事。
现代文：乙辛说：我担心这一点已经好久了当天夜里，召来萧得里特商议如何陷害太子之事。

古文：十三计既行，寻迁殿前都点检，兼同知枢密院事。
现代文：十三之策略既已得到采行，不久便迁任殿前都点检，兼同知枢密院事。

古文：复令萧讹都斡等诬首耶律查剌前告耶律撒剌等事皆实，诏究其事。
现代文：十三又命令萧讹都斡等人诬告说，耶律查剌上次告发耶律撒剌等人之事都是实情，皇上下令查究其事，太子不服。

古文：太子不服，别遣夷离毕耶律燕哥问太子，太子具陈所以见诬之状。
现代文：另派夷离毕耶律燕哥审问太子，太子详细地陈说了如何遭到诬陷的情形。

古文：十三闻之，谓燕哥曰：如此奏，则大事去矣，当易其辞为伏款。
现代文：十三听说后，对燕哥说：像这样陈奏于皇上，则大事去矣应当将他所说的话改为招认罪状。

古文：燕哥入，如十三言奏之。
现代文：燕哥入宫，依十三所言禀奏。

古文：上大怒，废太子。
现代文：皇上大怒，废去太子。

古文：太子将出，曰：我何罪至是十三叱令登车，遣卫卒阖车门。
现代文：太子将要出京，说：我有何罪该受如此处罚十三呵叱让他上车，派卫兵关上车门。

古文：是年，迁北院枢密副使，复陈阴害太子计，乙辛从之。
现代文：同年，十三迁任北院枢密副使，又陈说暗中谋害太子的计策，乙辛从之。

古文：及乙辛出知南院大王事，亦出十三为保州统军使，卒。
现代文：及至乙辛被出贬为知南院大王事，也出贬十三为保州统军使，去世。

古文：乾统间，剖棺戮尸。
现代文：乾统年间，被剖棺斩戮尸体。

古文：二子：的里得、念经，皆伏诛。
现代文：有二子：的里得、念经，均被诛杀。

古文：幼黠而辩，时险佞者多附之。
现代文：幼时机敏善辩，一时邪谄奸佞之辈大多依附于他。

古文：故事，为夷离堇者，得行再生礼。
现代文：按旧例，为夷离堇者，可以行再生礼。

古文：罨古只方就帐易服，辖底遂取红袍、貂蝉冠，乘白马而出。
现代文：罨古只正在帐中换衣服，辖底便夺取红袍、貂蝉冠，乘白马出帐。

古文：乃令党人大呼曰：夷离堇出矣众皆罗拜，因行柴册礼，自立为夷离堇。与于越耶律释鲁同知国政。
现代文：于是令党人大呼曰：夷离堇出来了众人都围着他下拜，于是行柴册礼，自立为夷离堇，与于越耶律释鲁同掌国政。

古文：及释鲁遇害，辖底惧人图己，挈其二子迭里特、朔刮奔渤海，伪为失明。
现代文：待到释鲁遇害，辖底怕别人算计自己，带着二子迭里特、朔刮逃到渤海，装着双目失明。

古文：后因球马之会，与二子夺良马奔归国。
现代文：后来乘球马之会，与二子夺取良马逃回国。

古文：益为奸恶，常以巧辞获免。
现代文：更加奸佞险恶，每每因巧言得以免罪。

古文：太祖将即位，让辖底，辖底曰：皇帝圣人，由天所命，臣岂敢当太祖命为于越。
现代文：太祖将要即位，让位于辖底，辖底说：皇帝是圣人，由天来任命，臣岂敢当太祖命他为于越。

古文：及自将伐西南诸部，辖底诱剌葛等乱，不从者杀之。
现代文：待到自己率兵讨伐西南诸部，辖底引诱剌葛等人作乱，不从者杀之。

古文：车驾还至赤水城，辖底惧，与剌葛俱北走，至榆河，为追兵所获。
现代文：皇上回到赤水城，辖底害怕了，与剌葛一同北逃，至榆河为追兵抓获。

古文：太祖问曰：朕初即位，尝以国让，叔父辞之；今反欲立吾弟，何也？
现代文：太祖问他说：朕刚即位时，曾以国位相让，叔父你推辞了，现在反而想要立我的弟弟，这是为何？

古文：辖底对曰：始臣不知天子之贵，及陛下即位，卫从甚严，与凡庶不同，臣尝奏事心动，始有窥觎之意。
现代文：辖底回答说：开始我不知天子之尊贵，待到陛下即位，卫士侍从森严，与凡庶不同。我曾在奏事时心有所感，开始有了觊觎之心。

古文：度陛下英武，必不可取；
现代文：料想陛下英明神武，必定不能篡位；

古文：诸弟懦弱，得则易图也。
现代文：诸弟懦弱，他们若得帝位我就容易算计了。

古文：事若成，岂容诸弟乎太祖谓诸弟曰：汝辈乃从斯人之言耶迭剌曰：谋大事者，须用如此人；
现代文：事情如果成功，我哪里还容得你的诸弟呢？太祖对诸弟说：你们怎么竟然听从了这个人的话呢？迭剌说：谋大事时，必须用这等人；

古文：事成亦必去之。
现代文：事成之后，也一定要除掉他。

古文：辖底不复对。
现代文：辖底不再做声。

古文：囚数月，缢杀之。
现代文：囚禁数月，被缢杀。

古文：将刑，太祖谓曰：叔父罪当死，朕不敢赦。
现代文：将行刑时，太祖对他说：叔父犯罪该处死，朕不敢赦免。

古文：辖底曰：迭剌部人众势强，故多为乱，宜分为二，以弱其势。子迭里特。
现代文：辖底说：迭剌部人多势强，所以多肇乱，应当分为二部，以削弱其势力。

古文：貌恭而心狡，人以为懦。
现代文：貌似恭顺而内心狡猾，人们以为他懦弱。

古文：太祖曰：此凶顽，非懦也。
现代文：太祖说：这是凶暴愚顽之人，并非懦夫。

古文：其父安端尝使奏事，太祖谓近侍曰：此子目若风驼，面有反相。
现代文：其父安端曾经让他奏事，太祖对近侍说：此子似日行千里的骆驼，面目露出反相。

古文：朕若独居，无令入门。
现代文：朕如果一个人居处，不要让他进宫门。

古文：世宗即位于镇阳，安端闻之，欲持两端。
现代文：世宗在镇阳即位，安端得知，想保持中立而观望。

古文：察割曰：太弟忌刻，若果立，岂容我辈永康王宽厚，且与刘哥相善，宜往与计。
现代文：察割说：皇太弟为人猜忌刻薄，如果真的即位，怎么容得我们永康王为人宽厚，又与刘哥友善，应该前往与他谋划。

古文：安端即与刘哥谋归世宗。
现代文：安端便与刘哥商议归附于世宗。

古文：及和议成，以功封泰宁王。
现代文：待到世宗与李胡达成和议，察割因功封为泰宁王。

古文：会安端为西南面大详稳，察割佯为父恶，阴遣人白于帝，即召之。
现代文：适逢安端担任西南面大详稳，察割假装为父亲所厌恶，暗中派人告知于皇上，皇上便召见他。

古文：既至上前，泣诉不胜哀，帝悯之，使领女石烈军。
现代文：到了皇上面前，察割哭诉着，显得十分伤情，皇上怜悯他，让他统领女石烈军。

古文：出入禁中，数被恩遇。
现代文：出入于禁宫中，多次蒙受恩遇。

古文：帝每出猎，察割托手疾，不操弓矢，但执炼锤驰走。
现代文：每逢皇上出猎，察割借口手疾，不带弓箭，只是手执练锤奔驰。

古文：屡以家之细事闻于上，上以为诚。
现代文：多次将家中小事都讲给皇上听，皇上觉得他诚实。

古文：察割以诸族属杂处，不克以逞，渐徙庐帐迫于行宫。
现代文：察割觉得与诸位皇亲混杂居住，难以成谋逆之事，渐渐地将自己的庐帐迁得迫近于行宫。

古文：右皮室详稳耶律屋质察其奸邪，表列其状。
现代文：右皮室详稳耶律屋质察觉到他的奸邪，上表列举其罪状。

古文：帝不信，以表示察割。
现代文：皇上不信，将屋质的奏表取出给察割看。

古文：察割称屋质疾己，哽咽流涕。
现代文：察割便说是屋质嫉恨自己，泣不成声。

古文：帝曰：朕固知无此，何至泣耶察割时出怨言，屋质曰：汝虽无是心，因我过疑汝，勿为非义可也。
现代文：皇上说：我本来就知道没有此事，又何至于哭泣呢察割不时地口出怨言，屋质说：你尽管无此谋逆之心，因我错疑于你，你还是不要做不道义之事为好。

古文：他日屋质又请于帝，帝曰：察割舍父事我，可保无他。
现代文：后来屋质又请皇上处理察割之事，皇上说：察割抛弃了亲生父亲来奉事我，我可以确保他没有异心。

古文：屋质曰：察割于父既不孝，于君安能忠帝不纳。
现代文：屋质说：察割对父亲既已不孝，对君王怎么会忠心皇上不纳其言。

古文：天禄五年七月，帝幸太液谷，留饮三日，察割谋乱不果。
现代文：天禄五年七月，皇上临幸太液谷，留居饮酒三日，察割的反叛计划未能实现。

古文：帝伐周，至详古山，太后与帝祭文献皇帝于行宫，群臣皆醉。
现代文：皇上攻伐周国，到达详古山，太后与皇上一同在行宫祭祀文献皇帝，群臣都喝醉了。

古文：察割归见寿安王，邀与语，王弗从。
现代文：察割回来去见寿安王，邀他来说出自己反叛的谋划，寿安王不从。

古文：察割以谋告耶律盆都，盆都从之。
现代文：察割又将谋划告知于耶律盆都，盆都听从了他。

古文：是夕，同率兵入弑太后及帝，因僣位号。
现代文：当天傍晚，二人一同率兵入行宫杀害了太后及皇上，于是僭居帝位帝号。

古文：百官不从者，执其家避。
现代文：百官有不附从者，拘执其家属。

古文：至夜，阅内府物，见码瑙碗，曰：此希世宝，今为我有诧于其妻。
现代文：到夜里，查看内府物品，见到玛瑙碗，说：此乃希世之宝，如今为我所有拿去在妻子面前夸耀。

古文：妻曰：寿安王、屋质在，吾属无噍类，此物何益察割曰：寿安年幼，屋质不过引数奴，诘旦来朝，固不足忧。
现代文：妻子说：寿安王、屋质还在，我们一个人都没有活命，这东西有什么用察割说：寿安王年幼，屋质不过统领几个奴仆而已，明天就会前来朝见，实在不值得忧虑。

古文：其党矧斯报寿安、屋质以兵围于外，察割寻遣人弑皇后于柩前，仓惶出阵。
现代文：其党人矧斯报告寿安王、屋质率兵在外围困，察割不一会儿便在世宗灵柩前杀害了皇后，仓惶出外对阵。

古文：寿安遣人谕曰：汝等既行弑逆，复将若何？
现代文：寿安王派人晓谕他说：你们既已杀害了皇上，还准备怎么样？

古文：有夷离堇划者委兵归寿安王，余众望之，徐徐而往。
现代文：有夷离堇划者率兵归依于寿安王，余下众人望见，也渐渐前往。

古文：察割知其不济，乃系群官家属，执弓矢胁曰：无过杀此曹尔叱令速出。
现代文：察割知道自己将会失败了，便拘禁众官员的家属，手执弓箭威胁说：最多不过将他们全杀了罢喝令立即推出斩首。

古文：时林牙耶律敌猎亦在系中，进曰：不有所废，寿安王何以兴？
现代文：当时林牙耶律敌猎也在被囚众人之中，进言说：如果没有世宗被害，寿安王如何能够兴起继立。

古文：籍此为辞，犹可以免。
现代文：借此语为说词，还可以被赦免。

古文：察割曰：诚如公言，谁当使者？
现代文：察割说：果真如你所说，应当派谁出使？

古文：敌猎请与罨撒葛同往说之，察割从其计。
现代文：敌猎请求让自己与罨撒葛一同前往劝说寿安王，察割依从其计。

古文：寿安王复令敌猎诱察割，脔杀之。
现代文：寿安王回过头来让敌猎诱骗察割前来，碎割之。

古文：诸子皆伏诛。
现代文：其诸子均被诛杀。

古文：重元，小字孛吉只，圣宗次子。
现代文：重元，乳名孛吉只，圣宗次子。

古文：材勇绝人，眉目秀朗，寡言笑，人望而畏。
现代文：有才能且勇武过人，眉目秀美俊朗，很少谈笑，人望之而生畏。

古文：圣宗崩，钦哀皇后称制，密谋立重元。
现代文：圣宗崩逝，钦哀皇后称制摄政，密谋立重元为帝。

古文：重元以所谋白于上，上益重之，封为皇太弟。
现代文：重元将皇后之谋划告知于兴宗，兴宗更加看重他，封为皇太弟。

古文：重元处戎职，未尝离辇下。
现代文：重元身居军职，从不离开皇上身边。

古文：先是契丹人犯法，例须汉人禁勘，受枉者多。
现代文：此前，契丹人犯法，按例必须由汉人按察审判，受冤枉的人很多。

古文：重元奏请五京各置契丹警巡使，诏从之，赐以金券誓书。
现代文：重元奏请在五京分别设置契丹警巡使，皇上下诏从之，赐以金券誓书。

古文：道宗即位，册为皇太叔，免拜不名，为天下兵马大元帅，复赐金券、四顶帽、二色袍，尊宠所未有。
现代文：道宗即位，册立为皇太叔，上朝免拜，赞拜时不直呼姓名，任天下兵马大元帅，又赐给金券、四顶帽、二色袍，所受尊重宠幸为前所未有。

古文：清宁九年，车驾猎滦水，以其子涅鲁古素谋，与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等凡四百余人，诱胁弩手军阵于帷宫外。
现代文：清宁九年，皇上出猎于滦水，由其子涅鲁古预先策划，与同党陈国王陈六、知北院枢密事萧胡睹等共计四百余人，引诱胁迫弩手军列阵于皇上行宫之外。

古文：将战，其党多悔过效顺，各自奔溃。
现代文：准备交战时，其党人大多悔过而愿效顺于皇上，各自奔逃溃散。

古文：重元既知失计，北走大漠，叹曰：涅鲁古使我至此遂自杀。
现代文：重元既已知道计划落空，便北逃于大漠，叹道：是涅鲁古让我落到今天这一步便自杀了。

古文：先是，重元将举兵，帐前雨赤如血，识者谓败亡之兆。
现代文：先前重元准备举兵叛乱时，帐前落雨红得如鲜血一般，有见识的人说这是败亡之征兆。

古文：天赞初，唐兵围镇州，节度使张文礼遣使告急。
现代文：天赞初，唐军包围镇州，节度使张文礼派使者前来告急。

古文：翰受诏与康末怛往救，克之，杀其将李嗣昭，拔石城。
现代文：萧翰受诏与康末怛前往救援，击败唐军，杀死其将领李嗣昭，攻取石城。

古文：翰奏曰：可令军下马而射。
现代文：萧翰奏道：可以命令士兵下马射击。

古文：帝悔之曰：此吾用言之过至此及从驾入汴，为宣武军节度使。
现代文：皇上后悔说：是我采纳其错误的建议以至于此及至随驾进入汴京，任宣武军节度使。

古文：会帝崩栾城，世宗即位。
现代文：适逢皇上在滦城崩驾，世宗即位。

古文：翰闻之，委事于李从敏，径趋行在。
现代文：萧翰听说，将政事委托给李从敏，径直赶赴行宫。

古文：是年秋，世宗与皇太后相拒于潢河横渡，和议未定。
现代文：这年秋天，世宗与皇太后互相拒战于潢河横渡，尚未订立和议。

古文：太后问翰曰：汝何怨而叛？
现代文：太后问萧翰说：你有何怨恨反叛我？

古文：对曰：臣母无罪，太后杀之，以此不能无憾。
现代文：萧翰回答说：我母亲并无罪过，太后杀了她，因此不能没有怨恨。

古文：初耶律屋质以附太后被囚，翰闻而快之，即囚所谓曰：汝尝言我辈不及，今在狴犴，何也？
现代文：当初耶律屋质因为随从太后而被囚禁，萧翰知道后觉得很畅快，便到囚禁之所对他说：你曾经说我辈不及你，如今你身处牢狱，感觉如何？

古文：天禄二年，尚帝妹阿不里。
现代文：天禄二年，萧翰娶帝妹阿不里。

古文：后与天德谋反，下狱。
现代文：后来与天德一同谋反，被关进牢狱。

古文：复结惕隐刘哥及其弟盆都乱，耶律石剌告屋质，屋持遽入奏之，翰等不伏。
现代文：又结连惕隐刘哥及其弟盆都叛乱，耶律石剌报告给耶律屋质，屋质赶紧入宫陈奏，萧翰等人不伏罪。

古文：帝不欲发其事，屋质固诤以为不可，乃诏屋质鞫按。
现代文：皇上不想张扬此事，屋质坚持谏诤认为不好，皇上于是诏令由屋质审讯。

古文：翰伏辜，帝竟释之。
现代文：萧翰认罪，皇上最终释免了他。

古文：复与公主以书结明王安端反，屋质得其书以奏，翰伏诛。
现代文：又与公主一道以书信邀结明王安端谋反，屋质截获其书信禀奏于皇上，萧翰被诛。

古文：幼骄狠，好陵侮人，长益凶狡。
现代文：少时骄横狠戾，好欺侮人，成年之后更加凶暴。

古文：太宗恶之，使守边徼，累迁西南边大详稳。
现代文：太宗讨厌他，派他把守边疆，累迁西南边大详稳。

古文：会同十年，叔父安端从帝伐晋，以病先归，与刘哥邻居。
现代文：会同十年，叔父安端随从太宗伐晋，因病先行回国，与刘哥相邻而居。

古文：世宗立于军中，安端议所往，刘哥首建附世宗之策，以本部兵助之。
现代文：世宗在军中自立为帝，安端商议何去何从，刘哥首先建言应附从世宗，并率本部兵助之。

古文：时太后命皇太弟李胡率兵而南，刘哥、安端遇于泰德泉。
现代文：当时太后命皇太弟李胡率兵南进，刘哥、安端与之相遇于泰德泉。

古文：既接战，安端附马。
现代文：接战之后，安端坠于马下。

古文：王子天德驰至，欲以枪刺之。
现代文：王子天德赶到，想用枪刺杀之。

古文：刘哥以身卫安端，射天德，贯甲不及肤。
现代文：刘哥用身体护住安端，射击天德，射穿其甲而没有触及皮肉。

古文：安端得马复战，太弟兵败。
现代文：安端得到马再战，皇太弟兵败。

古文：刘哥与安端朝于行在。
现代文：刘哥与安端到行宫去朝见。

古文：及和议成，太后问刘哥曰：汝何怨而叛？
现代文：及至和议达成，太后问刘哥说：你有何怨恨而反叛于我？

古文：对曰：臣父无罪，太后杀之，以此怨耳。
现代文：刘哥回答说：我父亲无罪，太后杀了他，因此怨恨。

古文：事平，以功为惕隐。
现代文：事局平稳，刘哥因功担任惕隐。

古文：天禄中，与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌发其事，刘哥以饰辞免。
现代文：天禄年间，刘哥与其弟盆都、王子天德、侍卫萧翰谋反，耶律石剌告发其事，刘哥以托辞加以掩饰得以释免。

古文：后请帝博，欲因进酒弑逆，帝觉之，不果，被囚。
现代文：后来邀请皇上博戏，想通过进酒杀害皇上，皇上察觉，未能成功，被囚禁。

古文：一日，召刘哥，锁项以博。
现代文：一天，皇上召见刘哥，拘锁其颈项与他博戏。

古文：帝问：汝实反耶？
现代文：皇上问：你确实谋反了吗？

古文：刘哥誓曰：臣若有反心，必生千顶疽死遂贳之。
现代文：刘哥发誓说：为臣如果有反心，必定生千顶疽而死于是宽恕赦免了他。

古文：耶律屋质固诤，以为罪在不赦。
现代文：耶律屋质坚持谏诤，认为他罪在不赦。

古文：上命屋质按之，具服。
现代文：皇上命屋质审讯，全部招供。

古文：诏免死，流乌古部，果以千顶疽死。
现代文：下诏刘哥免死，流放于乌古部，果然因为生千顶疽而死。

古文：机警口辩。
现代文：机警而能言善辩。

古文：会同五年，诏求直言。
现代文：会同五年，太宗下诏征求直言。

古文：时海思年十八，衣羊裘，乘牛诣阙。
现代文：当时海思十八岁，穿着羊裘，骑牛来见皇上。

古文：有司问曰：汝何故来？
现代文：有司问道：你为什么前来？

古文：对曰：应诏言事。
现代文：海思回答：应诏言政事。

古文：苟不以贫稚见遗，亦可备直言之选。
现代文：倘若不因我贫贱而年少见弃，也可以做个候选直言之官。

古文：有司以闻。
现代文：有司奏闻。

古文：海思曰：臣以陛下急于求贤，是以来耳；
现代文：海思说：我因为陛下急于求贤才，所以前来；

古文：今反缓于猎，请从此归。
现代文：现在求贤反而比起狩猎之事要来得缓，请让我从此归隐。

古文：帝闻，即召见赐坐，问以治道。
现代文：太宗听说，便召见他，赐坐，询问治国之道。

古文：命明王安端与耶律颇德试之，数日，安端等奏曰：海思之材，臣等所不及。
现代文：命令明王安端与耶律颇德考试海思，几天后，安端等人奏道：海思之才，我们不及。

古文：帝召海思问曰：与汝言者何如人也？
现代文：皇上召见海思问道：与你交谈的人是怎么样的人？

古文：对曰：安端言无收检，若空车走峻坂；
现代文：海思回答说：安端说话毫无隐讳约束，好比驾着空车想冲上陡坡；

古文：颇德如着靴行旷野射鸨。
现代文：颇德像是穿着马靴行走于旷野上射击鸨鸟。

古文：擢宣徽使，屡任以事。
现代文：提升为宣徽使，多次委以重任。

古文：帝知其贫，以金器赐之，海思即散于亲友。
现代文：皇上知道他贫穷，以金器赏赐于他，海思便将它们散发给亲友。

古文：后从帝伐晋有功。
现代文：后来随从皇上伐晋立有战功。

古文：世宗即位于军中，皇太后以兵逆于潢河横渡。
现代文：世宗在军中即位，皇太后率兵迎击于潢河横渡。

古文：太后遣耶律屋质责世宗自立。
现代文：太后派耶律屋质指责世宗自立。

古文：屋质至帝前，谕旨不屈；
现代文：屋质到皇上面前，皇上下旨劝谕，屋质不肯屈服；

古文：世宗遣海思对，亦不逊，且命之曰：汝见屋质勿惧海思见太后还，不称旨。
现代文：世宗派海思与他对答，要海思针锋相对，绝不相让，并且命令他说：你见了屋质不要害怕海思去见太后回来，交涉不合皇上心意。

古文：既和，领太后诸局事。
现代文：和议达成，海思领太后诸局事。

古文：萧革，小字滑哥，字胡突堇，国舅房林牙和尚之子。
现代文：萧革，乳名滑哥，字胡突堇，国舅房林牙萧和尚之子。

古文：警悟多智数。太平初，累迁官职。
现代文：机敏聪慧，富于计谋。太平初，累迁官职。

古文：游近习间，以谀悦相比昵，为流辈所称，由是名达于上。
现代文：游嬉于皇上宠幸亲信者中间，通过谄媚讨好互相比附亲近，为同流之人所称道，因此为圣宗所知晓。

古文：帝尝与近臣宴，谓革曰：朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力革曰：臣不才，误蒙圣知，无以报万一，惟竭愚忠，安敢怠？
现代文：兴宗曾与近臣宴饮，对萧革说：朕知道你有才，所以自然会提拔，你应该多多努力萧革说：臣无才，错蒙皇上知遇，无以报效于万分之一；只有竭尽一点愚忠之心，怎敢疏忽懈怠？

古文：明年，拜北府宰相。
现代文：次年，拜为北府宰相。

古文：革怙宠专权，同僚具位而已。
现代文：萧革恃宠专权，同僚尸位素餐而已。

古文：时夷离毕耶律义先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之将败事。
现代文：当时任夷离毕的耶律义先了解萧革是奸诈谄媚之辈，乘着侍奉皇上宴饮，指出萧革的短处，重用他将会误事。

古文：帝不听。
现代文：皇上不听。

古文：一日，上令义先对革巡掷，义先酒酣曰：臣备位大臣，纵不能进忠去佞，安能与贼博乎革衔之，佯言曰：公相谑，不既甚乎义先诟詈不已。
现代文：一日，皇上命令义先与萧革依次掷骰对博，义先酒至半醉，说：为臣尽管是个充数的大臣，纵然不能进举忠臣去除佞臣，又怎能与贼子博戏呢萧革暗暗记恨，假装说道：您如此戏谑，不是太过分了吗？义先辱骂不止。

古文：帝怒，皇后解之曰：义先酒狂，醒可治也。
现代文：皇上发怒，皇后解围说：义先酒后发狂，醒了以后再治罪。

古文：翌日，上诏革谓曰：义先无礼，可痛绳之。
现代文：次日，皇上召见萧革对他说：义先对你无礼，应该重重治罪。

古文：革曰：义先之才，岂逃圣鉴然天下皆知忠直。
现代文：萧革说：义先的才能，怎能逃得过皇上的眼力然而天下都知他忠诚正直。

古文：今以酒过为罪，恐咈人望。
现代文：现在因为酒后之过错定罪，恐怕会违背众望。

古文：帝以革犯而不校，眷遇益厚。
现代文：皇上因为萧革对于别人冒犯他也能不加计较，优待和殊遇更加隆厚。

古文：其矫情媚上多此类。
现代文：其矫饰情性以媚惑皇上大多如此。

古文：拜南院枢密使，诏班诸王上，封吴王。
现代文：拜为南院枢密使，诏令位在诸王之上，封吴王。

古文：改知北院，进王郑，兼中书令。
现代文：改任知北院枢密使事，进位为郑王，兼中书令。

古文：帝大渐，诏革曰：大位不可一日旷，朕若弗寤，宜即令燕赵国王嗣位。
现代文：皇上病重，诏令萧革说：帝位不可一日旷缺，朕如果过世，应立即让燕赵国王即位。

古文：清宁元年，复为南院枢密使，更王楚。
现代文：清宁元年，再度出任南院枢密使，改封楚王。

古文：复徙北院，与国舅萧阿剌同掌朝政。
现代文：又迁任北院枢密使，与国舅萧阿剌同掌国政。

古文：革多私挠，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌为东京留守。
现代文：萧革经常私自枉法，阿剌每每裁断订正之，因此有了矛盾，出贬阿剌为东京留守。

古文：会南郊，阿剌以例赴阙，帝访群臣以时务，阿剌陈利病，言甚激切。
现代文：适逢皇上到南郊祭天，阿剌按例赴京，皇上向群臣咨询时事，阿剌陈说各种政令的利弊，言词十分激烈痛切。

古文：革伺帝意不悦，因谮曰：阿剌恃宠，有慢上心，非臣子礼。
现代文：萧革窥知皇上心下不悦，便进谗言说：阿剌恃宠，有轻慢皇上之心，不是做臣子的礼节。

古文：帝大怒，缢阿剌于殿下。
现代文：皇上大怒，缢杀阿剌于殿下。

古文：后上知革奸计，宠遇渐衰。
现代文：后来皇上了解到萧革奸邪的计谋，宠幸渐渐衰退废弛。

古文：八年，致仕，封郑国王。
现代文：八年，萧革辞官，封郑国王。

古文：九年秋，革以其子为重元婿，革预其谋，陵迟杀之。
现代文：九年秋，皇上让萧革的儿子做了耶律重元的女婿，萧革参预了重元之乱的谋划，被凌迟处死。

古文：口吃，视斜，发卷，伯父孝穆见之曰：是儿状貌，族中未尝有。
现代文：口吃，斜视，卷发，伯父萧孝穆见了他说：此子相貌，族中不曾有过。

古文：及壮，魁梧桀傲，好扬人恶。
现代文：及至成年，身材魁梧桀骜不驯，喜欢张扬他人之过错。

古文：重熙中，为祗候郎君。
现代文：重熙年间，任祗候郎君。

古文：俄迁兴圣宫使，尚秦国长公主，授驸马都尉。
现代文：不久迁任兴圣宫使，娶秦国长公主，授驸马都尉。

古文：以不谐离婚，复尚齐国公主，为北面林牙。
现代文：因为夫妇不和而离婚，又娶齐国公主，任北面林牙。

古文：清宁中，历北、南院枢密副使，代族兄术哲为西北路招讨使。
现代文：清宁年间，历任北、南院枢密副使，代族兄术哲出任西北路招讨使。

古文：时萧革与萧阿剌俱为枢密使，不协，革以术哲为阿剌所爱，嫉之。
现代文：当时萧革与萧阿剌同为枢密使，二人不和，萧革因为术哲乃阿剌所喜欢之人，嫉恨之。

古文：术哲受代赴阙，先尝借官粟，留直而去。
现代文：术哲受胡睹代任后赴京，先前曾借用官府粟米，留下付款后便走了。

古文：胡睹希革意，发其事，术哲因得罪。
现代文：胡睹附会萧革之意旨，告发其事，术哲获罪。

古文：胡睹又欲要权，岁时献遗珍玩、畜产于革，二人相爱过于兄弟。
现代文：胡睹又想求取权位，岁时节令都进献和赠送珍奇宝玩、畜产给予萧革，二人相爱胜过兄弟之间。

古文：胡睹族弟敌烈为北克，荐国舅详稳萧胡笃于胡睹，胡睹见其辨给壮勇，倾心交结。
现代文：胡睹的族弟敌烈担任北克，向胡睹推荐国舅详稳萧胡笃，胡睹见他言谈敏捷流利，且强健勇敢，便全心交结。

古文：每遇休沐，言论终日，人皆怪之。
现代文：每逢休假，总是整日交谈，人们都觉得奇怪。

古文：会胡睹同知北院枢密事，奏胡笃及敌烈可用，帝以敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。
现代文：适逢萧胡睹担任同知北院枢密事，奏称胡笃及敌烈可受重用，皇上任命敌烈为旗鼓拽剌详稳，胡笃为宿直官。

古文：及革构陷其兄阿剌，胡笃阴为之助，时人丑之。
现代文：及至萧革陷害其兄阿剌，胡笃暗中协助他，当时的人都鄙陋他们的为人。

古文：耶律乙辛知北院枢密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。
现代文：耶律乙辛知北院枢密事，胡睹官位在乙辛之下，心中愤愤不平。

古文：初，胡睹尝与重元子涅鲁古谋逆，欲其速发。
现代文：起初，胡睹曾经与重元之子涅鲁古谋反，都希望能及早起事。

古文：会车驾猎太子山，遂与涅鲁古胁弩手军犯行宫。
现代文：恰好皇上出猎于太子山，胡睹于是与涅鲁古胁迫弩手军进犯行宫。

古文：既战，涅鲁古中流矢而毙，众皆逃散。
现代文：双方交战后，涅鲁古中流矢而死，余众均四散奔逃。

古文：时同党耶律撒剌竹适在围场，闻乱，率猎夫来援。
现代文：当时其同党耶律撒剌竹正好在围场，听说叛乱发生，赶紧率领手下猎夫前来增援。

古文：其党谓胡睹等曰：我军甚众，乘其无备，中夜决战，事冀有成；
现代文：其党徒对胡睹等说：我军人多势众，应该乘对方没有防备时在半夜进行决战，事情或者还有成功的希望；

古文：若至明日，其谁从我？
现代文：若等到明天再战，有谁还敢附从我们呢？

古文：胡睹曰：仓卒中黑白不辨，若内外军相应，则吾事去矣。
现代文：胡睹说：仓猝之中，黑白敌我不辨。若对方内外军里应外合，则我方会大势已去。

古文：黎明而发，何迟之有重元听胡睹之计，令四面巡警待旦。
现代文：等到黎明再举事，怎么会晚呢？重元听从了胡睹的计谋，令手下四面巡视警戒等待天明。

古文：是夜，同党立重元僣位号，胡睹自为枢密使。
现代文：这天夜里，同党拥立重元僭位建号，胡睹自命为枢密使。

古文：明日战败，胡睹被创，单骑遁走，至十七泺，投水死。
现代文：第二天叛军战败，胡睹身受创伤，独身一人骑马逃走，逃至十七泊时，投水自杀。

古文：五子，同日诛之。
现代文：他的五个儿子，也在同日一起被诛杀。

古文：奚回离保，一名翰，字挼懒，奚王忒邻之后。
现代文：奚回离保，又名翰，字扌妥懒，奚王忒邻的后裔。

古文：善骑射，趫捷而勇，与其兄鳖里剌齐名。
现代文：擅长骑射，矫捷而勇猛，与其兄鳖里剌齐名。

古文：大安中，车驾幸中京，补护卫，稍迁铁鹞军详稳。
现代文：大安年间，车驾临幸中京，补为护卫，渐升为铁鹞军详稳。

古文：天庆间，徙北女直详稳，兼知咸州路兵马事，改东京统军。
现代文：天庆年间，改任北女真详稳，兼知咸州路兵马事，后又改任东京统军。

古文：既而诸蕃入寇，番破之，迁奚六部大王，兼总知东路兵马事。
现代文：不久诸蕃入境寇掠，他尽数击破之，迁为奚六部大王，兼总知东路兵马事。

古文：保大二年，金兵至，天祚播迁，回离保率吏民立秦晋国王淳为帝。
现代文：保大二年，金兵南侵，天祚帝流亡在外，回离保率领吏民立秦晋国王耶律淳为帝。

古文：淳伪署回离保知北院枢密事，兼诸军都统，屡败宋兵。
现代文：淳任回离保为知北院枢密事，兼诸军都统，屡次击败宋军。

古文：是年，金兵由居庸关入，回离保知北院，即箭笴山自立，号奚国皇帝，改元天复，设奚、汉、渤海三枢密院，改东、西节度使为二王，分司建官。
现代文：这一年，金兵由居庸关入关，回离保知北院，在箭舘山自立为帝，号奚国皇帝，改元天复，设置奚、汉、渤海三个枢密院，改东西节度使为东西二王，分司置官。

古文：时奚人巴辄、韩家奴等引兵击附近契丹部落，劫掠人畜，群情大骇。
现代文：当时奚人巴辄、韩家奴等率兵进攻附近的契丹部落，劫掠民人牲畜，使得群情大为震骇。

古文：会回离保为郭药师所败，一军离心，其党耶律阿古哲与其甥乙室八斤等杀之，伪立凡八月。
现代文：恰逢回离保为郭药师击败，手下军心离散，其党徒耶律阿古哲与其外甥乙室八斤等杀掉了他，当时距其自立为帝仅八个月。

古文：西夏，本魏拓跋氏后，其地则赫连国也。
现代文：西夏，本为魏拓跋氏之后嗣，其地域则在赫连夏国之方位。

古文：远祖思恭，唐季受赐姓曰李，涉五代至宋，世有其地。
现代文：远祖思恭，唐末受赐姓为李，经五代至宋，世代保守疆域。

古文：至李继迁始大，据夏、银、绥、宥、静五州，缘境七镇，其东西二十五驿，南北十余驿。
现代文：至李继迁开始拓土，据有夏、银、绥、宥、静五州，沿边七镇，从东至西二十五驿，从南到北十余驿。

古文：子德明，晓佛书，通法律，尝观《太一金鉴诀》、《野战歌》，制番书十二卷，又制字若符篆。
现代文：子李德明，通晓佛书，精通法律，曾读过《太一金鉴诀》、《野战歌》，做番书十二卷，又造文字，像符节上的篆书一样。

古文：其俗，衣白窄衫，毡冠，冠后垂红结绶。
现代文：其民俗，穿白窄衫子，戴毡帽，帽后垂红结带。

古文：自号嵬名，设官分文武。
现代文：自称嵬名，设官分文武二班。

古文：其冠用金缕贴，间起云，银纸帖，绯衣，金涂银带，佩蹀躞、解锥、短刀、弓矢，穿靴，秃发，耳重环，紫旋襕六袭。
现代文：其帽贴以金丝缕，间起云纹，用银纸贴成，穿绯色上衣，系涂金的银腰带，佩带蹀躞、解锥、短刀、弓箭、穿靴子，秃发，耳坠重环，紫色窄袖长衫六套。

古文：民庶衣青绿。
现代文：百姓穿青、绿衣。

古文：革乐之五音为一音，裁礼之九拜为三拜。
现代文：改乐之五音为一音，减礼制之九拜为三拜。

古文：凡出兵先卜，有四：一炙勃焦，以艾灼羊胛骨；
现代文：凡遇出兵先行占卜，有四法：一是炙勃焦，用艾条等烧灼羊胛骨；

古文：二擗算，擗竹于地以求数，若揲蓍然；
现代文：二是剖竹占卜，剖竹于地以求其数，像用蓍草占卜一样；

古文：三咒羊，其夜牵羊，焚香祷之，又焚谷火于野，次晨屠羊，肠胃通则吉，羊心有血则败；
现代文：三是咒羊，于夜里牵羊，焚香祷告，又于野外焚烧谷火，次日早晨杀羊，肠胃通则吉，羊心有血则行事必败；

古文：四矢击弦，听其声，知胜负及敌至之期。
现代文：四是以箭矢击弓弦，听其声音，从而得知胜负及敌人到来之日期。

古文：病者不用医药，召巫者送鬼，西夏语以巫为厮也；
现代文：生病之人不用请医服药，召巫者来送鬼，西夏语以巫为厮；

古文：或迁他室，谓之闪病。
现代文：有时迁到别屋去，称之闪病。

古文：喜报仇，有丧则不伐人，负甲叶于背识之。
现代文：喜欢报仇，有丧事则不攻打别人，背甲叶于背以便识认。

古文：仇解，用鸡猪犬血和酒，贮于髑髅中饮之，乃誓曰：若复报仇，谷麦不收，男女秃癞，六畜死，蛇入帐。
现代文：仇解，用鸡猪犬血和酒，贮藏于死人的骨头中饮之，然后发誓说：如果再报仇，谷麦不收，男女秃发生癞，六畜死去，蛇进帐中。

古文：有力小不能复仇者，集壮妇，享以牛羊酒食，趋雠家纵火，焚其庐舍。
现代文：有力小不能复仇的，召集强健的妇女，用牛羊酒食招待，赶赴仇家放火，焚烧其房舍。

古文：俗曰敌女兵不祥，辄避去。
现代文：俗称与女兵作战不吉利，便逃走了。

古文：诉于官，官择舌辩气直之人为和断，官听其屈直。
现代文：向官府诉讼，官府选择能言善辩者为和断官，了解其屈直。

古文：杀人者，纳命价钱百二十千。
现代文：杀人者，交纳抵命钱一万二千。

古文：民年十五为丁。
现代文：百姓年满十五为丁。

古文：有二丁者，取一为正军。
现代文：有两丁者，取其中之一充正军。

古文：负担杂使一人为抄，四丁为两抄。
现代文：随军杂役派一人为抄，四人为两抄。

古文：正军马驼各一，每家自置一帐。
现代文：正军配给马驼各一匹，每家自设一帐篷。

古文：团练使上，帐、弓、矢各一，马五百匹，台驼一，旗鼓五，枪、剑、棍棓、炒袋、雨毡、浑脱、锹、、箭牌、铁笊篱各一；
现代文：团练使以上，帐篷、弓、马各一，马匹五百只，驼一只，旗鼓五，枪、剑、棍蒬、米少袋、雨毡、浑脱、锹、钅矍、箭牌、铁笊篱各一；

古文：刺史以下，人各一驼，箭三百，毛幕一；
现代文：刺史以下，人各一匹骆驼、箭三百只，毛幕一套；

古文：余兵三人共一幕。
现代文：其余士兵三人共一帐幕。

古文：赍粮不过一旬。
现代文：备军粮不超过十天之数。

古文：昼则举烟、扬尘，夜则篝火为候。
现代文：白天则燃放烟幕、扬起灰尘，夜里便点篝火伺望敌情。

古文：若获人马，射之，号曰杀鬼招魂。
现代文：如果俘获人马，则射杀之，号称杀鬼招魂。

古文：或射草缚人。
现代文：有时射草缚之假人。

古文：出军用单日，避晦日。
现代文：出兵用单日，避免晦日。

古文：多立虚寨，设伏兵。
现代文：很多时候立虚寨，设立伏兵。

古文：衣重甲，乘善马，以铁骑为前锋，用钩索绞联，虽死马上不落。
现代文：穿重甲，乘良马，以骑兵为前锋，人与马用钩索绞联，即使死在马上也不掉下来。

古文：其民俗勇悍，衣冠、骑乘、土产品物、子姓传国，亦略知其大概耳。
现代文：其百姓一般勇敢强悍，对其服饰、坐骑、土产物品、子孙传国方式，也稍稍知道一些大致情况。

古文：初，西夏臣宋有年，赐姓曰赵；
现代文：起先，西夏对宋称臣已许多年，赐姓为赵；

古文：迨辽圣宗统和四年，继迁叛宋，始来附辽，授特进检校太师、都督夏州诸军事，遂复姓李。
现代文：到了辽圣宗统和四年，继迁叛宋，开始依附于辽，授为特进检校太师、都督夏州诸军事，于是复姓李。

古文：十月，遣使来贡。
现代文：十月，派使者前来进贡。

古文：六年，入贡。
现代文：六年，入朝询问。

古文：七年，来贡，以王子帐耶律襄之女封义成公主，下嫁继迁。
现代文：七年，前来进贡，将王子帐耶律襄之女封为义成公主，下嫁于李继迁。

古文：八年正月，来谢。
现代文：八年正月，前来致谢。

古文：九月，继迁遣使献宋俘。
现代文：九月，继迁派使者献宋俘。

古文：十月，以败宋军来告。
现代文：十月，以击败宋军告捷。

古文：十二月，下宋麟、鄜等州，来告，遣使封继迁为夏国王。
现代文：十二月，攻下宋麟、等州，前来告捷，我派使者封继迁为夏国王。

古文：九年二月，遣使告伐宋之捷。
现代文：九年二月，派使者报告伐宋之捷报。

古文：四月，遣李知白来谢封册。
现代文：四月，派遣李知白来谢册封。

古文：十月，继迁以宋所授敕命，遣使来上。
现代文：十月，继迁派使者将宋所授之敕命奉上。

古文：十二月，继迁潜附于宋，遣韩德威持诏谕之。
现代文：十二月，继迁暗地里依附于宋，派韩德威持诏书晓之以利害。

古文：十年二月，韩德威还，奏继迁托故不出，至灵州俘掠以还。
现代文：十年二月，韩德威回，奏称继迁托故不出，所以派兵往灵州掳掠而回。

古文：西夏遣使来奏德威俘掠，赐诏抚谕。
现代文：西夏派使者来奏告韩德威掳掠，赐诏给以抚慰、晓谕。

古文：十月，来贡。
现代文：十月，前来进贡。

古文：十五年三月，以破宋兵来告，封继迁为西平王。
现代文：十五年三月，以击败宋军来告，封继迁为西平王。

古文：六月，遣使来谢封册。
现代文：六月，派使者来谢册封。

古文：十六年，来贡。
现代文：十六年，前来进贡。

古文：十九年，遣李文冀来贡。
现代文：十九年，派李文贵前来进贡。

古文：六月，奏下宋恒、环、庆三州，赐诏褒美。
现代文：六月，奏告攻下宋恒、环、庆三州，赐诏给以嘉奖。

古文：二十年，遣使来进马、驼。
现代文：二十年，派使者前来进献马、骆驼。

古文：六月，遣刘仁勖来告下灵州。
现代文：六月，派刘仁勖来报告攻下灵州。

古文：二十一年，继迁薨，其子德昭遣使来告。
现代文：二十一年，继迁薨，其子李德昭派使者前来告知。

古文：六月，赠继迁尚书令，遣西上阁门使丁振吊慰。
现代文：六月，追赠继迁为尚书令，派西上阁门使丁振吊唁。

古文：八月，德昭遣使来谢吊赠。
现代文：八月，德昭派使者前来为吊唁、赠号致谢。

古文：二十二年三月，德昭遣使上继迁遗留物。
现代文：二十二年三月，德昭派使者奉上继迁遗物。

古文：十月，遣使来谢封册。
现代文：十月，派使者前来谢册封。

古文：二十三年，下宋青城，来告。
现代文：二十三年，攻下宋之青城，前来奏告。

古文：二十五年，德昭母薨，遣使吊祭，起复。
现代文：二十五年，德昭母薨，派使者吊唁、祭祀，特许德昭起复。

古文：二十七年，承天皇太后崩，遣使报哀于夏。
现代文：二十七年，承天皇太后崩，派使者向夏报哀。

古文：二十八年，遣使册德昭为夏国王。
现代文：二十八年，派使者册封德昭为夏国王。

古文：开泰元年，德昭遣使进良马。
现代文：开泰元年，德昭派使者进献良马。

古文：太平元年，来贡。
现代文：太平元年，前来进贡。

古文：十一年，圣宗崩，报哀于夏，德昭遣使来进赙币。
现代文：十一年，圣宗驾崩，向夏报哀，德昭派使者前来进献助丧之财物和钱。

古文：重熙元年，夏国遣使来贺。
现代文：重熙元年，夏国派使者前来朝贺。

古文：二年，来贡。
现代文：二年，前来进贡。

古文：十二月，禁夏国使沿路私市金铁。
现代文：十二月，禁止夏国使者沿路私自买卖金铁。

古文：七年，来贡。
现代文：七年，前来进贡。

古文：李元昊与平公主不谐，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持诏问之。
现代文：李元昊与兴平公主不和，公主薨，派北院承旨耶律庶成持诏责问。

古文：九年，宋遣郭祯以伐夏来报。
现代文：九年，宋派郭祯以伐夏之事来告。

古文：十一年，遣使问宋兴师伐夏之由。
现代文：十一年，派使者责问宋兴兵伐夏之原因。

古文：十二月，禁吐浑鬻马于夏，沿边筑障塞以防之。
现代文：十二月，禁止吐浑卖马给夏，沿边境修筑屏障要塞以防之。

古文：二月，元昊以加上尊号，遣使来贺。
现代文：二月，元昊以我国加皇上以尊号，派使者前来祝贺。

古文：耶律敌烈等使夏国还，奏元昊罢兵，遣使报宋。
现代文：耶律敌烈等出使夏国回来，奏称元昊停止用兵，派使者向宋报告。

古文：四月，夏国遣使进马、驼。
现代文：四月，夏国派使者进献马、骆驼。

古文：七月，元昊上表请伐宋，不从。
现代文：七月，元昊上表请求伐宋，不准。

古文：十月，夏人侵党项，遣延昌宫使高家奴让之。
现代文：十月，夏人攻打党项，派延昌宫使高家奴责备之。

古文：六月，阻卜酋长乌八遣其子执元昊所遣求援使窊邑改来。
现代文：六月，阻卜酋长乌八派其子拘执元昊所派求援使纞邑改前来。

古文：八月，夏使对不以情，羁之。
现代文：八月，夏使者答话不按实情，拘留之。

古文：使复来，询事宜不实对，笞之。
现代文：使者又来，询问事体不照实回答，笞击之。

古文：十月，元昊上表谢罪，欲收集叛党以献，从之。
现代文：十月，元昊上表谢罪，想收集叛党进献，从之；

古文：进方物，命北院枢密副使萧革迓之。
现代文：进献土产，命北院枢密副使萧革迎接。

古文：元昊亲率党项三部来降，诘其纳叛背盟，元昊伏罪。
现代文：元昊亲率党项三部前来降附，责问他收纳叛贼背叛盟约，元昊伏罪。

古文：初，夏人执萧胡睹，至是，请以被执者来归。
现代文：当初，夏人拘执萧胡睹，到这时，请元昊归还所拘执之人。

古文：诏所留夏使亦还其国。
现代文：诏令将所留夏使还给夏国。

古文：十二月，胡睹来归，又遣使来贡。
现代文：十二月，萧胡睹回国，夏又遣使前来进贡。

古文：十七年，元昊薨，其子谅祚遣使来告，上其父遗留物。
现代文：十七年，元昊薨，其子李谅祚派使者来告，奉上其父遗物。

古文：铁不得国乞以本部军助攻夏国，不许。
现代文：铁不得国请求以本部兵马协助进攻夏国，不许。

古文：十八年，复议伐夏，留其贺正使不遣，遣北院枢密副使萧惟信以伐夏告宋。
现代文：十八年，又商议伐夏，扣留其贺正使不放还，派北院枢密副使萧惟信以伐夏事告知宋。

古文：六月，夏国遣使来贡，留之。
现代文：六月，夏国派使者前来进贡，扣留之。

古文：八月，渡河，夏人遁。
现代文：八月，渡黄河，夏人逃走。

古文：遇其军三千来拒，殪之；
现代文：遇其军三千人前来拒战，敌古中箭死；

古文：详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里殁于阵。
现代文：详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死于军中。

古文：十九年正月，遣使问罪于夏。
现代文：十九年正月，派使者向夏问罪。

古文：夏将洼普等攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普被创遁去，杀猥货乙灵纪。
现代文：夏将洼普等人攻金肃城，耶律高家奴等破之，洼普受伤逃走，杀猥货乙灵纪。

古文：五月，萧蒲奴等入夏境，不遇敌，纵军俘掠而还。
现代文：五月，萧蒲奴等进入夏境，未遇敌军，纵兵掳掠而回。

古文：十月，李谅祚母遣使乞依旧称臣。
现代文：十月，李谅祚母派使者请求依旧称臣。

古文：十二月，谅祚上表如母训。
现代文：十二月，谅祚依母训上表。

古文：二十年二月，遣使索党项叛户。
现代文：二十年二月，派使者索要党项叛户。

古文：五月，萧爻括使夏回，进谅祚母表，乞代党项权进马驼牛羊等物；
现代文：五月，萧爻括出使夏国回来，呈进谅祚母所上表：请代党项暂且进献马驼牛羊等物品；

古文：又求唐隆镇，仍乞罢所建城邑。
现代文：又求唐隆镇，仍请求自行撤销所建城邑。

古文：六月，获元昊妻，及俘到夏人置于苏州。
现代文：六月，将元昊妻并所俘夏人安置于苏州。

古文：二十一年十月，谅祚遣使乞弛边备，遣爻括赍诏谕之。
现代文：二十一年十月，谅祚派使者请求撤去边备，派爻括赐诏慰恤之。

古文：二十二年七月，谅祚进降表，遣林牙高家奴赍诏抚谕。
现代文：二十二年七月，谅祚进呈降表，派林牙高家奴赐诏给以安慰抚恤。

古文：二十三年正月，贡方物。
现代文：二十三年正月，贡献土产。

古文：五月，乞进马驼，诏岁贡之。
现代文：五月，请求进献马、驼，诏令每年一贡。

古文：七月，谅祚遣使求婚。
现代文：七月，谅祚派使者求婚。

古文：二十四年，兴宗崩，遣使报哀于夏。
现代文：二十四年，兴宗崩，派使者向夏报哀。

古文：道宗即位，清宁元年，遣使来贺。
现代文：道宗即位，清宁元年，派使者前来朝贺。

古文：四年四月，遣使会葬。
现代文：四年四月，派使者来参加太皇太后的会葬。

古文：九年正月，禁民鬻铜于夏。
现代文：九年正月，禁止民间卖铜给夏。

古文：三年十一月，遣使进回鹘僧、金佛、《梵觉经》。
现代文：三年十一月，派使者进献回鹘僧人、金佛、《梵觉经》。

古文：四年二月，谅祚子秉常遣使报哀，即遣使吊祭。
现代文：四年二月，谅祚子李秉常派使者前来报哀，当即派使者吊唁祭祀。

古文：十二月，来贡。
现代文：十二月，前来进贡。

古文：五年七月，遣使来谢封册，闰十一月，秉常乞赐印绶。
现代文：五年七月，派使者来谢册封。闰十一月，秉常请求赐予印绶。

古文：九年，遣使来贡。
现代文：九年，派使者前来进贡。

古文：大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使报哀于夏，以皇太后遗物赐之。
现代文：大康二年正月，仁懿皇后崩，派使者向夏报哀，以皇太后遗物赐之。

古文：遣使来吊祭。
现代文：夏派使者前来吊唁、祭祀。

古文：五年，来贡。
现代文：五年，前来进贡。

古文：八年二月，遣使以所获宋将张天益来献。
现代文：八年二月，派使者以所俘宋将张天益前来进献。

古文：二年十月，秉常薨，遣使诏其子乾顺知国事。
现代文：二年十月，秉常薨，派使者诏令其子李乾顺执掌国事。

古文：十二月，李乾顺遣使上其父秉常遗物。
现代文：十二月，李乾顺派使者奉上其父秉常遣物。

古文：五年六月，遣使来谢封册。
现代文：五年六月，派使者来谢册封。

古文：八年六月，夏为宋所侵，遣使乞援。
现代文：八年六月，夏为宋所侵略，派使者求援。

古文：寿隆三年六月，以宋人置壁垒于要地，遣使来告。
现代文：寿隆三年六月，因宋在战略要地设置工事，派使者前来报告。

古文：四年六月，求援。
现代文：四年六月，诏令乾顺攻打拔思母等部。

古文：七年，道宗崩，遣使告哀于夏。
现代文：七年，道宗崩，派使者向夏告哀。

古文：遣使来慰奠。
现代文：夏派使者前来慰唁祭祀。

古文：天祚即位，乾统元年，夏遣使来贺。
现代文：天祚帝即位，乾统元年，夏派使者前来祝贺。

古文：二年，复请尚公主。
现代文：二年，又请求下嫁公主。

古文：又以为宋所侵，遣李造福、田若水来求援。
现代文：又因为宋所侵，派李造福、田若水来求援。

古文：三年，复遣使请尚公主。
现代文：三年，又派使者请求下嫁公主。

古文：十月，使复来求援。
现代文：十月，使者又来求援。

古文：四年、五年，李造福等至，乞援。
现代文：四年、五年，李造福等到来，求援。

古文：六年正月，遣牛温舒使宋，令归所侵夏地。
现代文：六年正月，派牛温舒出使宋，责令归还所侵占的夏国土地。

古文：六月，遣李造福来谢。
现代文：六月，派李造福前来致谢。

古文：八年，乾顺以成安公主生子，遣使来告。
现代文：八年，乾顺以成安公主生了儿子，派使者前来告知。

古文：九年，以宋不归地来告。
现代文：九年，以宋不退还侵地来报告。

古文：十年，遣李造福等来贡。
现代文：十年，派李造福等前来进贡。

古文：保大二年，天祚播迁，乾顺率兵来援，为金师所败，乾顺请临其国。
现代文：保大二年，天祚帝流亡，乾顺率兵援救，为金兵所败，乾顺请天祚帝屈尊到夏国。

古文：六月，遣使册乾顺为夏国皇帝，而天祚被执归金矣。
现代文：六月，我派使者册封乾顺为夏国皇帝，然而天祚帝被俘到了金国。

古文：唐天复元年，岁辛酉，痕德堇可汗立，以太祖为本部夷离堇，专征讨，连破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。
现代文：唐天复元年，岁在辛酉，痕德堇可汗即位，以太祖为本部夷离堇，专事征讨，接连攻破室韦、于厥及奚帅辖剌哥，俘获甚众。

古文：冬十月，授大迭烈府夷离堇。
现代文：冬十月，授任大迭烈府夷离堇。

古文：九月，城龙化州于潢河之南，始建开教寺。
现代文：九月，筑龙化州城于潢河之南，始建开教寺。

古文：九月，讨黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸来拒。
现代文：九月，讨伐黑车子室韦，唐卢龙军节度使刘仁恭发兵数万，遣养子赵霸前来拒战。

古文：十二月，痕德堇可汗殂，群臣奉遗命请立太祖。
现代文：十二月，痕德堇可汗崩驾，群臣奉遗命请立太祖。

古文：北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，后曰地皇后。
现代文：北宰相萧辖剌、南宰相耶律欧里思率群臣上尊号曰天皇帝，皇后曰地皇后。

古文：刘仁恭子守光囚其父，自称幽州卢龙军节度使。
现代文：刘仁恭之子刘守光囚禁其父，自称幽州卢龙军节度使。

古文：冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等叛，讨平之。
现代文：冬十月，乌马山奚库支及查剌底、锄勃德等反叛，讨伐平定之。

古文：五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端谋反。
现代文：五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端阴谋起事。

古文：出剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。
现代文：贬剌葛为迭剌部夷离堇，封粘睦姑为晋国夫人。

古文：皇子李胡生。
现代文：皇子李胡出生。

古文：先遣室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵伏其前路，命北宰相迪里古为先锋进击之。
现代文：先派室韦及吐浑酋长拔剌、迪里姑等五人分兵在其前路设下埋伏，命北宰相迪里古为先锋进击之。

古文：以生口六百、马二千三百分赐大小鹘军。
现代文：以生口六百、马二千三百分赐与大、小鹘军。

古文：十一月，祠木叶山。
现代文：十一月，祠祭木叶山。

古文：八年春正月甲辰，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。
现代文：八年春正月初七，以曷鲁为迭剌部夷离堇，忽烈为惕隐。

古文：九年春正月，乌古部叛，讨平之。
现代文：九年春正月，乌古部反叛，讨伐平定之。

古文：八月，拔朔州，擒节度使李嗣本。
现代文：八月，攻取朔州，擒节度使李嗣本。

古文：十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首万四千七百馀级。
现代文：十一月，攻蔚、新、武、妫、儒五州，斩首一万四千七百余级。

古文：自代北至河曲逾阴山，尽有其地。
现代文：自代北至河曲跨阴山，尽有其地。

古文：十二月，收山北八军。
现代文：十二月，收编山北八军。

古文：二年春二月，晋新州裨将卢文进杀节度使李存矩来降。
现代文：二年春二月，晋新州偏将卢文进杀节度使李存矩来降。

古文：剌葛与其子赛保里叛入幽州。
现代文：剌葛及其子赛保里叛入幽州。

古文：唐义武军节度使王处直养子都囚其父，自称留后。
现代文：唐义武军节度使王处直养子王都囚禁其父，自称留后。

古文：癸亥，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛往击，败之，杀其将李嗣昭。
现代文：十三日，李存勖围镇州，张文礼求援，命郎君迭烈、将军康末怛前往攻击，败之，杀其将李嗣昭。

古文：诏分北大浓兀为二部，立两节度使以统之。
现代文：诏令分北大浓兀为二部，立两节度使以统领之。

古文：诛其党三百人，沉之狗河。
现代文：诛杀其党三百人，沉之于狗河。

古文：秋七月，前北府宰相萧阿古只及王郁徇地燕、赵。
现代文：秋七月，前北宰相萧阿古只及王郁掠地于燕、赵。

古文：渤海杀其刺史张秀实而掠其民。
现代文：渤海杀其刺史张秀实而掳掠其民。

古文：是日，大举征吐浑、党项、阻卜等部。
现代文：同日，大举征讨吐浑、党项、阻卜等部。

古文：诏皇太子监国，大元帅尧骨从行。
现代文：诏令皇太子监国，大元帅尧骨随行。

古文：射虎于乌剌邪里山，抵霸室山。
现代文：射虎于乌剌邪里山，直抵霸室山。

古文：皇后、皇太子、大元帅尧骨皆从。
现代文：皇后、皇太子、大元帅尧骨均从行。

古文：有司请改元，不许。
现代文：有司请求改元，不许。

古文：十二月庚辰，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。
现代文：十二月初三，尊皇太后为太皇太后，皇后为应天皇太后，立妃萧氏为皇后。

古文：夏四月，唐李从珂弑其主自立。
现代文：夏四月，唐李从珂弑其君自立。

古文：命南宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先还。
现代文：命南府宰相解领、鹘离底、奚监军寅你已、将军陪阿先行回国。

古文：于是诏以皇都为上京，府曰临潢。
现代文：于是诏令以皇都为上京，府名临潢。

古文：升北、南二院及乙室夷离堇为王，以主簿为令，令为刺史，刺史为节度使，二部梯里己为司徒，达剌干为副使，麻都不为县令，县达剌干为马步。
现代文：升北、南二院及乙室夷离堇为王，以主簿为令，令为刺史，刺史为节度使，二部梯里已为司徒，达剌干为副使，麻都不为县令，县达剌干为马步。

古文：置宣徽、閤门使、控鹤、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、诸宫院世烛，马群、遥辇世烛，南北府、国舅帐郎君官为敞史，诸部宰相、节度使帐为司空，二室韦闼林为仆射，鹰坊、监冶等局官长为详稳。
现代文：设置宣徽、阁门使，控鹤、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、诸宫院世烛，马群、遥辇世烛，以南北府、国舅帐郎君官为敞史，以各部宰相、节度使帐为司空，以二室韦闼林为仆射，以鹰坊、监冶等局之官长为详稳。

古文：晋将景延广命石斌守麻家口，白再荣守马家口。
现代文：晋将景延广命令石斌把守麻家口，白再荣把守马家口。

古文：仍以其宫女五十人、内宦三人、东西班五十人、医官一人、控鹤四人、庖丁七人、茶酒司三人、仪鸾三人、健卒十人从之。
现代文：依旧以其宫女五十人，内宦三人、东西班五十人、医官一人、控鹤四人、庖丁七人、茶酒司三人、仪鸾三人、健卒十人随从之。

古文：壬寅，晋诸司僚吏、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗，悉送上京。
现代文：十七日，晋诸司僚佐、嫔御、宦寺、方技、百工、图籍、历象、石经、铜人、明堂刻漏、太常乐谱、诸宫县、卤簿、法物及铠仗，尽数送往上京。

古文：统和二十六年七月，上尊谥孝武皇帝。
现代文：统和二十六年七月，奉上尊号谥为孝武皇帝。

古文：重熙二十一年九月，增谥孝武惠文皇帝。
现代文：重熙二十一年九月，增谥为孝武惠文皇帝。

古文：大同元年二月，封永康王。
现代文：大同元年春二月，封永康王。

古文：诛司徒划设及楚补里。
现代文：诛杀司徒划设及楚补里。

古文：大赦，改大同元年为天禄元年。
现代文：大赦天下，改大同元年为天禄元年。

古文：以安端主东丹国，封明王，察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。
现代文：任命安端为东丹国主，封明王，以察割为泰宁王，刘哥为惕隐，高勋为南院枢密使。

古文：二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。
现代文：天禄二年春正月，天德、萧翰、刘哥、盆都等谋反。

古文：诛天德，杖萧翰，迁刘哥于边，罚盆都使辖戛斯国。
现代文：诛杀天德，杖击萧翰，迁刘哥于边地，罚盆都出使辖戛斯国。

古文：冬十月，遣诸将率兵攻下贝州高老镇，徇地邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。
现代文：冬十月，派遣诸将率兵攻下贝州高老镇，征战于邺都、南宫、堂阳，杀深州刺史史万山，俘获甚众。

古文：应历元年，葬于显州西山，陵曰显陵。
现代文：应历元年，下葬于显州西山，陵墓曰显陵。

古文：二年，谥孝和皇帝，庙号世宗。
现代文：二年，谥曰孝和皇帝，庙号世宗。

古文：统和二十六年七月，加谥孝和庄宪皇帝。
现代文：统和二十六年七月，加谥为孝和庄宪皇帝。

古文：太宗皇帝长子，母曰靖安皇后萧氏。
现代文：太宗皇帝长子，母为靖安皇后萧氏。

古文：会同二年，封寿安王。
现代文：会同二年，封为寿安王。

古文：逆臣察割等伏诛。
现代文：逆臣察割等人伏诛。

古文：五月，周陷束城县。
现代文：五月，周攻陷束城县。

古文：秋七月，猎于拽剌山。
现代文：秋七月，出猎于拽剌山。

古文：十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号宋。
现代文：十年春正月，周殿前都点检赵匡胤废周自立，建国号为宋。

古文：九月，黄室韦叛。
现代文：九月，黄室韦叛乱。

古文：壬辰，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。
现代文：初八，杀豕人阿不札、曷鲁、术里者、涅里括。

古文：重熙二十一年，谥曰孝安敬正皇帝。
现代文：重熙二十一年，谥为孝安敬正皇帝。

古文：秋七月，以右皮室详稳贤适为北院枢密使。
现代文：秋七月，任命右皮室详稳贤适为北院枢密使。

古文：追封皇后祖胡母里为韩王，赠伯胡鲁古兼政事令，尼古只兼侍中。
现代文：追封皇后祖父胡母里为韩王，赠伯父胡鲁古兼任政事令，尼古只兼任侍中。

古文：六年春正月癸未，幸南京。
现代文：六年春正月癸未日，临幸南京。

古文：夏六月，以西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。
现代文：夏六月，任命西南面招讨使耶律斜轸为北院大王。

古文：九月己卯，燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各率所部兵南伐；
现代文：九月初三，任命燕王韩匡嗣为都统，南府宰相耶律沙为监军，与惕隐休哥、南院大王斜轸、权奚王抹只等各自率所部南伐；

古文：是月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。
现代文：同月，以南院枢密使郭袭为武定军节度使。

古文：年三十五，在位十三年。
现代文：时年三十五岁，在位十三年。

古文：重熙二十一年，加谥孝成康靖皇帝。
现代文：重熙二十一年，加谥为孝成康靖皇帝。

古文：景宗皇帝长子，母曰睿智皇后萧氏。
现代文：景宗皇帝长子，母为睿智皇后萧氏。

古文：皇后奉遗诏摄政，诏谕诸道。
现代文：皇后奉遗诏摄政，下诏晓谕诸道。

古文：以南院大王勃古哲总领山西诸州事，北院大王、于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴副之，同政事门下平章事萧道宁领本部军驻南京。
现代文：以南院大王勃古哲总领山西诸州事务，北院大王于越休哥为南面行军都统，奚王和朔奴为其副都统，同政事门下平章事萧道宁率本部军马驻扎南京。

古文：壬辰，以宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。
现代文：十二日，任命宣徽南院使刘承规为承德军节度使，崇德宫都部署、保义军节度使张德筠为宣徽北院使。

古文：是月，速撒等讨阻卜，杀其酋长挞剌干。
现代文：同月，速撒等讨阻卜，杀死其酋长挞剌干。

古文：十二月辛丑，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德南京统军使，耶律瑶升大内惕隐，大仁靖东京中台省右平章事。
现代文：十二月二十六日，以翰林学士承旨马得臣为宣政殿学士，耶律颇德为南京统军使，耶律瑶升为大内惕隐，大仁靖为东京中台省右平章事。

古文：癸未，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。
现代文：初九，以左监门卫大将军王庭勖为奉先军节度使，彰武军节度使韩德凝为崇义军节度使。

古文：乙亥，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。
现代文：初二，以归义军节度使王希严为兴国军节度使。

古文：以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，赠尚父秦王韩匡嗣尚书令。
现代文：以平章事萧道宁为昭德军节度使，武定军节度使、守司空兼政事令郭袭为天平军节度使，以大同军节度使、守太子太师兼政事令刘延构为义成军节度使，追赠尚父秦王韩匡嗣为尚书令。

古文：二月壬寅，以四番都统军李继忠为检校司徒、上柱国。
现代文：二月初三，以四番都统军李继忠为检校司徒、上柱国。

古文：西番酋帅瓦泥乞移为保大军节度使、鄜坊等州观察处置等使。
现代文：以西番酋帅瓦泥乞移为保大军节度使、坊等州观察处置等使。

古文：辛卯，武定军马步军都指挥使、郢州防御使吕行德、副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进等以飞狐叛，附于宋。
现代文：二十三日，武定军马步军都指挥使、郢州防御使吕行德、副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进等在飞狐叛变，归附于宋。

古文：将军化哥统平州兵马，横帐郎君奴哥为黄皮室都监，郎君谒里为北府都监，各以步兵赴蔚州以助斜轸。
现代文：命将军化哥统率平州兵马，横帐郎君奴哥为黄皮室都监，郎君谒里为北府都监，各自率步兵赶赴蔚州援助斜轸。

古文：宋将曹彬、米信北渡拒马河，与于越休哥对垒，挑战，南北列营长六七里。
现代文：宋将曹彬、米信北渡拒马河，与于越休哥对垒，宋兵挑战，从南到北列营六、七里。

古文：以北王蒲奴宁为山后五州都管。
现代文：以北大王蒲奴宁为山后五州都管。

古文：谛居部节度使佛奴笞五十。
现代文：谛居部节度使佛奴被笞击五十。

古文：赐从臣命妇菊花酒。
现代文：赐给从臣命妇菊花酒。

古文：诏休哥、排亚等议军事。
现代文：诏命休哥、排亚等商议军事。

古文：国舅详稳挞烈哥、宫使萧打里死之。
现代文：国舅详稳挞烈哥、宫使萧打里战死。

古文：枢密使韩德让封楚国王，驸马都尉萧宁远同政事门下平章事。
现代文：封枢密使韩德让为楚国王，驸马都尉萧宁远为同政事门下平章事。

古文：皇太后谒奇首可汗庙。
现代文：皇太后拜谒奇首可汗庙。

古文：以遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。
现代文：任命遥辇副使控骨离为舍利拽剌详稳。

古文：诏东京路诸宫分提辖司，分置定霸、保和、宣化三县，白川州置洪理，仪坤州置广义，辽西州置长庆，乾州置安德各一县。
现代文：诏令东京路诸宫分提辖司，分置定霸、保和、宣化三县，在白川州分置洪理县，仪坤州分置广义县，辽西州分置长庆县，乾州分置安德县。

古文：改诸部令稳为节度使。
现代文：改称诸部令稳为节度使。

古文：进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆祐为吴国王。
现代文：进封皇弟恒王隆庆为梁国王、南京留守，郑王隆佑为吴国王。

古文：十二月，奚王府五帐六节度献七金山土河川地，赐金币。
现代文：十二月，奚王府五帐六节度献上七金山土河川土地，赐给他们金币。

古文：以惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。
现代文：任命惕隐化哥为南院大王，行军都监老君奴为惕隐。

古文：九月，幸南京。
现代文：九月，临幸南京。

古文：二十五年春正月，建中京。
现代文：二十五年春正月，修建中京。

古文：秋七月，增太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥，仍谥皇太弟李胡曰钦顺皇帝。
现代文：秋七月，增加太祖、太宗、让国皇帝、世宗谥号，又谥皇太弟李胡为钦顺皇帝。

古文：猎于瑞鹿原。
现代文：出猎于瑞鹿原。

古文：以皇弟楚国王隆祐留守京师，北府宰相、驸马都尉萧排押为都统，北面林牙僧奴为都监。
现代文：任命皇弟楚国王隆佑留守京师，北府宰相、驸马都尉萧排押为都统，北面林牙僧奴为都监。

古文：以政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使王八为副留守。
现代文：任命政事舍人马保佑为开京留守，安州团练使王八为副留守。

古文：高丽礼部郎中渤海陀失来降。
现代文：高丽礼部郎中渤海陀失前来投降。

古文：置阻卜诸部节度使。
现代文：设置阻卜诸部节度使。

古文：秋七月丙子，以耶律遂贞为辽兴军节度使，遂正北院宣徽使，张昭莹南院宣徽使，耶律受益上京副留守，寇卿彰德军节度使。
现代文：秋七月初十，任命耶律遂贞为辽兴军节度使，遂正为北院宣徽使，张昭莹为南院宣徽使，耶律受益为上京副留守，寇卿为彰德军节度使。

古文：乌古、敌烈叛，右皮室详稳延寿率兵讨之。
现代文：乌古、敌烈部叛乱，右皮室详稳延寿率兵征讨之。

古文：二月丙子，诏以麦务川为象雷县，女河川为神水县，罗家军为闾山县，山子川为富庶县，习家砦为龙山县，阿览峪为劝农县，松山川为松山县，金甸子为金原县。
现代文：二月十四日，下诏改称麦务川为象雷县，女河川为神水县，罗家军为闾山县，山子川为富庶县，习家砦为龙山县，阿览峪为劝农县，松山川为松山县，金甸子为金原县。

古文：丁卯，封皇子宗训大内惕隐。
现代文：丁卯日，封皇子宗训为大内惕隐。

古文：遣礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分路按察刑狱。
现代文：派礼部尚书刘京、翰林学士吴叔达、知制诰仇正己、起居舍人程翥、吏部员外郎南承颜、礼部员外郎王景运分头巡察各道刑狱。

古文：五月丙寅，皇子宗真封梁王，宗元永清军节度使，宗简右卫大将军，宗愿左骁卫大将军，宗伟右卫大将军，皇侄宗范昭义军节度使，宗熙镇国军节度使，宗亮绛州节度使，宗弼濮州观察使，宗奕曹州防御使，宗显、宗肃皆防御使。
现代文：五月初五，封皇子宗真为梁王，宗元为永清军节度使，宗简为右骁卫大将军，宗愿为左骁卫大将军，宗伟为右卫大将军，皇侄宗范为昭义军节度使，宗熙为镇国军节度使，宗亮为绛州节度使，宗弼为濮州观察使，宗奕为曹州防御使，宗显、宗肃均为防御使。

古文：加平章萧弘义开府仪同三司、尚父兼政事令。
现代文：任命平章萧弘义为开府仪同三司、尚父兼政事令。

古文：十一月壬戌，以吕德懋知吏部尚书，杨又玄知详覆院，刘晟为霸州节度使，北府宰相刘慎行为彰武军节度使。
现代文：十一月初四，任命吕德懋知吏部尚书，杨又玄知详覆院，刘晟为霸州节度使，北府宰相刘慎行为彰武军节度使。

古文：放进士张克恭等三十七人及第。
现代文：放榜录取进士张克恭等三十七人及第。

古文：三月己未，以契丹弘义宫使赫石为兴圣宫都部署，前遥恩拈部节度使控骨里积庆宫都部署，左祗候郎君耶律罕四捷军都监。
现代文：三月初二，任命契丹弘义宫使赫石为兴圣宫都部署，前遥恩拈部节度使控骨里为积庆宫都部署，左祗候郎君耶律罕为四捷军都监。

古文：九月，幸中京。
现代文：九月，临幸中京。

古文：二年春正月，如纳水钓鱼。
现代文：二年春正月，到纳水钓鱼。

古文：秋七月乙卯，以耶律信宁为奉陵军节度使，高丽国参知政事王同显静海军节度使，耶律遂忠长宁军节度使，耿延毅昭德军节度使，高守贞河西军节度使。
现代文：秋七月十一日，任命耶律信宁为奉陵军节度使，高丽国参知政事王同显为静海军节度使，耶律遂忠为长宁军节度使，耿延毅为昭德军节度使，高守贞为河西军节度使。

古文：九月，以驸马萧绍宗为武定军节度使，耶律宗福安国军节度使。
现代文：九月，任命驸马萧绍宗为武定军节度使，耶律宗福为安国军节度使。

古文：三月壬辰，以左丞相张俭为武定军节度使、同政事门下平章事，郑弘节临潢少尹，刘慎行辽兴军节度使，武定军节度使萧匹敌契丹行宫都部署，枢密副使杨又玄吏部尚书、参知政事兼枢密使。
现代文：三月初十，任命丞相张俭为武定军节度使、同政事门下平章事，郑弘节为临潢少尹，刘慎行为辽兴军节度使，武定军节度使萧匹敌为契丹行宫都部署，枢密副使杨又玄为吏部尚书、参知政事兼枢密使。

古文：以萧从顺为太子太师，吴叔达翰林学士，道士冯若谷加太子中允，耶律晨武定军节度使，张俭彰信军节度使，吕士宗礼部员外郎，李可举顺义军节度使。
现代文：任命萧从顺为太子太师，吴叔达为翰林学士，道士冯若谷加太子中允官号，耶律晨为武定军节度使，张俭为彰信军节度使，吕士宗为礼部员外郎，李可举为顺义军节度使。

古文：秋七月，猎平地松林。
现代文：秋七月，出猎于平地松林。

古文：十二月丁巳，以汉人行宫都部署萧孝先为上京留守，皇侄长沙郡王谢家奴匡义军节度使，耶律仁举兴国军节度使。
现代文：十二月初九，任命汉人行宫都部署萧孝先为上京留守，皇侄、长沙郡王谢家奴为匡义军节度使，耶律仁举为兴国军节度使。

古文：六月戊子朔，以长沙郡王谢家奴为广德军节度使，乐安郡王遂哥匡义军节度使，中山郡王查葛保定军节度使，进封潞王，豫章王贴不长宁军节度使。
现代文：六月初一，任命长沙郡王谢家奴为广德军节度使，乐安郡王遂哥为匡义军节度使，中山郡王查葛为保定军节度使、进封潞王，豫章王贴不为长宁军节度使。

古文：漆水郡王耶律敌烈加尚父，乌古部节度使萧普达为乙室部大王，尚书左仆射萧琳为临海军节度使。
现代文：加漆水郡王耶律敌烈尚父称号，任命乌古部节度使萧普达为乙室部大王，尚书左仆射萧琳为临海军节度使。

古文：圣宗长子，母曰钦哀皇后萧氏。
现代文：圣宗长子，母为钦哀皇后萧氏。

古文：皇子洪基生。
现代文：皇子洪基出生。

古文：天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿充两宫吊慰。
现代文：天德军节度使耶律卿宁、大理卿和道亨、河西军节度使耶律嵩、引进使马世卿担任两宫吊慰使。

古文：加尚父耶律信宁、政事令耶律求翰耆宿赞翊功臣。
现代文：加给尚父耶律信宁、政事令耶律求翰以耆宿赞翊功臣称号。

古文：以耶律韩八为北院大王，萧把哥左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。
现代文：任命耶律韩八为北院大王，萧把哥为左夷离毕，王子郎君详稳鼻姑得为林牙，签北面事耶律涅哥同签点检司。

古文：六月壬申朔，以善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。
现代文：六月初一，任命善宁为殿前都点检，护卫太保耶律合住兼任长宁宫使，萧阿剌里、耶律乌鲁斡、耶律和尚、萧韩家奴、萧特里、萧求翰为各宫都部署。

古文：封皇子洪基为梁王。
现代文：册封皇子洪基为梁王。

古文：十二月，以杨佶为忠顺军节度使。
现代文：十二月，任命杨佶为忠顺军节度使。

古文：己巳，以皇太弟重元判北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再任兼知东京留守事，耶律应稳南府宰相，查割折大内惕隐，乙室已帐萧翰乾州节度使，刘六符参知政事，王子帐冠哥王子郎君详稳，鉏窘大王平州节度使，宰臣张克恭守司空，宰臣韩绍芳加侍中，惕隐耶律马六北院宣徽使，傅父耶律喜孙南府宰相。
现代文：初七，任命皇太弟重元署理北南院枢密使事，北府宰相撒八宁再次连任兼知东京留守事，耶律应稳为南府宰相，查割折为大内惕隐，乙室已帐萧翰为乾州节度使，刘六符为参知政事，王子帐冠哥为王子郎君详稳，锄窘大王为平州节度使，宰臣张克恭为守司空，宰臣韩绍芳升任侍中，惕隐耶律马六为北院宣徽使，傅父耶律喜孙为南府宰相。

古文：梁王洪基进封燕国王。
现代文：梁王洪基被进封为燕国王。

古文：壬申，以吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠北院枢密使，封楚王，韩国王萧惠北府宰相、同知元帅府事，韩八南院大王，耶律侯哂东京留守，北院枢密副使耶律仁先同知东京留守事，北面林牙萧革北院枢密副使。
现代文：初三，任命吴国王萧孝穆为南院枢密使，北府宰相萧孝忠为北院枢密使、封楚王，以韩国王萧惠为北府宰相、同知元帅府事，韩八为南院大王，耶律侯哂为东京留守，北院枢密副使耶律仁先为同知东京留守事，北面林牙萧革为北院枢密副使。

古文：甲子，北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌同知北院宣徽事。
现代文：三十日，任命北府宰相萧惠为北院枢密使，豳王遂哥为惕隐，惕隐敌鲁古封漆水郡王、西北路招讨使，枢密副使萧阿剌为同知北院宣徽事。

古文：十一月丁亥，以南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先南院大王，北府宰相萧革同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈左夷离毕。
现代文：十一月十一日，任命南院枢密使萧孝友为北府宰相，契丹行宫都部署耶律仁先为南院大王，北府宰相萧革为同知北院枢密使事，知夷离毕事耶律信先为汉人行宫都部署，左夷离毕旅坟为惕隐，汉人行宫都部署耶律敌烈为左夷离毕。

古文：出防为武定军节度使。
现代文：出贬杜防为武定军节度使。

古文：三月癸卯，以同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。
现代文：三月初五，任命同知南京留守事萧塔烈葛为左夷离毕，知右夷离毕事唐古为右夷离毕。

古文：封皇子和鲁斡为越王，阿琏许王，忠顺军节度使谢家奴陈王，西京留守贴不汉王，惕隐旅坟辽西郡王，行宫都部署别古得柳城郡王，奉陵军节度使侯古饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。
现代文：封皇子和鲁斡为越王，阿琏为许王，忠顺军节度使谢家奴为陈王，西京留守贴不为汉王，惕隐旅坟为辽西郡王，行宫都部署别古得为柳城郡王，奉陵军节度使侯古为饶乐郡王，安定郡王涅鲁古进封楚王。

古文：乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里死焉。
现代文：乌古敌烈部都详稳萧慈氏奴、南克耶律斡里战死。

古文：赠萧慈氏奴同中书门下平章事。
现代文：赠封萧慈氏奴为同中书门下平章事。

古文：十二月丁亥，北府宰相、赵王萧孝友出为东京留守，东京留守萧塔列葛为北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。
现代文：十二月初四，北府宰相、赵王萧孝友出任东京留守，东京留守萧塔列葛入任北府宰相，南院枢密使、潞王查葛为南院大王。

古文：以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏谕之。
现代文：以燕赵国王洪基为天下兵马大元帅、知惕隐事，赐诏晓谕之。

古文：以南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。
现代文：任命南院枢密使萧革为北院枢密使，封吴王。

古文：甲午，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。
现代文：二十二日，辽兴军节度使萧虚烈封郑王，南院大王、潞王查葛为南院枢密使，进封越国王。

古文：兴宗皇帝长子，母曰仁懿皇后萧氏。
现代文：兴宗皇帝长子，母为仁懿皇后萧氏。

古文：明年，总北南院枢密使事，加尚书令，进封燕赵国王。
现代文：次年，总理北南院枢密使事，加封尚书令，进封燕赵国王。

古文：二十一年，为天下兵马大元帅，知惕隐事，预朝政。
现代文：二十一年为天下兵马大元帅，知惕隐事，参预朝政。

古文：以上京留守宿国王陈留为南京留守。
现代文：任命上京留守宿国王陈留为南京留守。

古文：以吴王仁先同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。
现代文：任命吴王仁先为同知南京留守事，陈王涂孛特为南府宰相，进封吴王。

古文：进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古徙封吴王。
现代文：进封皇弟越王和鲁斡为鲁国王，许王阿琏为陈国王，楚王涅鲁古改封吴王。

古文：甲午，以枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。
现代文：十一日，任命枢密副使姚景行为参知政事，翰林学士吴湛为枢密副使，参知政事、同知枢密院事韩绍文为上京留守。

古文：十二月戊申朔，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留北府宰相，宋国王和鲁斡上京留守，秦国王阿琏知中丞司事。
现代文：十二月初一，以韩王萧阿剌为北院枢密使，东京留守宿国王陈留为北府宰相，宋国王和鲁斡为上京留守，秦国王阿琏为知中丞司事。

古文：己丑，以南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛南院枢密使，惕隐查葛辽兴军节度使，鲁王谢家奴武定军节度使，东京留守吴王贴不西京留守。
现代文：二十六日，任命南院枢密使萧阿速为北府宰相，枢密副使耶律乙辛为南院枢密使，惕隐查葛为辽兴军节度使，鲁王谢家奴为武定军节度使，东京留守吴王贴不为西京留守。

古文：戊午，皇太叔重元与其子楚国王涅鲁古及陈国王陈六、同知北院枢密使事萧胡睹、卫王贴不、林牙涅剌溥古、统军使萧迭里得、驸马都尉参及弟术者、图骨、旗鼓拽剌详稳耶律郭九、文班太保奚叔、内藏提点乌骨、护卫左太保敌不古、按答、副宫使韩家奴、宝神奴等凡四百人，诱胁弩手军犯行宫。
现代文：十九日，皇太叔重元与他的儿子楚国王涅鲁古以及陈国王陈六、同知北院枢密使事萧胡睹、卫王贴不、林牙涅剌溥古、统军使萧迭里得、驸马都尉参及其弟术里、图骨、旗鼓拽剌详稳耶律郭九、文班太保奚叔、内藏提点乌骨、护卫左太保敌不古、按答、副宫使韩家奴、宝神奴等共四百人，引诱胁迫弩手军犯驾。

古文：时南院枢密使许王仁先、知北枢密院事赵王耶律乙辛、南府宰相萧唐古、北院宣徽使萧韩家奴、北院枢密副使萧惟信、敦睦宫使耶律良等率宿卫士卒数千人御之。
现代文：当时南院枢密使许王仁先，知北枢密院事赵王耶律乙辛、南府宰相萧唐古、北院宣徽使萧韩家奴、北院枢密副使萧惟信、敦睦宫使耶律良等率宿卫士卒数千人进行抗击。

古文：萧惟信、耶律冯家奴并加太子太傅。
现代文：萧惟信、耶律冯家奴并为太子太傅。

古文：宿卫官萧乙辛、回鹘海邻、褭里、耶律挞不也、阿厮、宫分人急里哥、霞抹、乙辛、只鲁并加上将军。
现代文：宿卫官萧乙辛、回鹘海邻、袅里、耶律挞不也、阿厮、宫分人急里哥、霞抹、乙辛、只鲁均被授为上将军。

古文：秋七月癸丑朔，以西北路招讨使萧术者为北府宰相，左夷离毕萧惟信南院枢密使，同知南院枢密使事耶律白惕隐。
现代文：秋七月初一，以西北路招讨使萧术者为北府宰相，以左夷离毕萧惟信为南院枢密使，以同知南院枢密使事耶律白为惕隐。

古文：冬十二月壬午，以知枢密院事杨绩为南院枢密使，枢密副使刘诜参知政事。
现代文：冬十二月初二，以知枢密院事杨绩为南院枢密使，以枢密副使刘诜为参知政事。

古文：十二月丁未，以参知政事刘诜为枢密副使，东北路详稳高八南院大王，枢密直学士张孝杰参知政事。
现代文：十二月初三，以参知政事刘诜为枢密副使，以东北路详稳高八为南院大王，以枢密直学士张孝杰为参知政事。

古文：八月，谒庆陵。
现代文：八月，拜谒庆陵。

古文：十二月壬子，以契丹行宫都部署耶律胡睹知北院枢密使事，知北院枢密使事萧惟信为南府宰相，兼契丹行宫都部署。
现代文：十二月初二，以契丹行宫都部署耶律胡睹为知北院枢密使事，以知北院枢密使事萧惟信为南府宰相，兼任契丹行宫都部署。

古文：壬辰，以北院枢密使魏王耶律乙辛知南院大王事，加于越，知北院枢密使事耶律霂为北院枢密使，北院枢密副使耶律特里底知北院枢密使事，左夷离毕耶律世迁同知北院枢密使事。
现代文：二十三日，以北院枢密使魏王耶律乙辛为知南院大王事，加于越，以知北院枢密使事耶律輄为北院枢密使，以北院枢密副使耶律特里底为知北院枢密使事，以左夷离毕耶律世迁为同知北院枢密使事。

古文：以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相，北面林牙耶律永宁为夷离毕，同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡并封兰陵郡王。
现代文：以契丹行宫都部署耶律燕哥为南府宰相，以北面林牙耶律永宁为夷离毕，封同知南院枢密使事萧挞不也及殿前副点检、驸马都尉萧酬斡同为兰陵郡王。

古文：丁巳，以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。
现代文：二十日，以北府宰相、辽西郡王萧余里也为西北路招讨使。

古文：冬十月戊辰，以惕隐王九为南院大王，夷离毕奚抄只为彰国军节度使。
现代文：冬十月十五日，以惕隐王九为南院大王，以夷离毕奚抄只为彰国军节度使。

古文：丁巳，以耶律颇德为北院枢密使，耶律巢哥南府宰相，刘筠南院枢密使，萧挞不也兼知北院枢密使事，王绩汉人行宫都部署，萧酬斡国舅详稳。
现代文：初七，任命耶律颇德为北院枢密使，耶律巢哥为南府宰相，刘筠为南院枢密使，萧挞不也兼任知北院枢密使事，王绩为汉人行宫都部署，萧酬斡为国舅详稳。

古文：十一月壬午，以乙室大王萧何葛为南院宣徽使。权知奚六部大王事图赶为本部大王。
现代文：十一月初五，以乙室大王萧何葛为南院宣徽使，以权知奚六部大王事图赶为本部大王。

古文：十一月丙午，进封梁王延禧为燕国王，大赦。以南院宣徽使萧何葛为南府宰相，三司使王经参知政事兼知枢密事。
现代文：十一月初五，进封梁王延禧为燕国王，大赦天下，以南院宣徽使萧何葛为南府宰相，以三司使王经为参知政事兼知枢密事。

古文：六月丁亥朔，以左夷离毕耶律坦为惕隐，知枢密院事耶律斡特剌兼知左夷离毕事。
现代文：六月初一，以左夷离毕耶律坦为惕隐，知枢密院事耶律斡特剌兼任知左夷离毕事。

古文：十二月辛卯，以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。
现代文：十二月初七，以兰陵郡王萧挞不也为南院枢密使。

古文：召枢密直学士耶律俨讲《尚书·洪范》。
现代文：召枢密直学士耶律俨讲解《尚书？洪范》。

古文：夏四月甲辰，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。
现代文：夏四月初四，以知奚六部大王事涅葛为本部大王。

古文：惕德酋长胡里只来附。
现代文：惕德酋长胡里只前来归附。

古文：十一月戊子，以枢密副使王是敦兼知枢密院事，权参知政事韩资让参知政事，汉人行宫都部署奚回离保知奚六部大王事。
现代文：十一月初九，以枢密副使王是敦兼任知枢密院事，以权参知政事韩资让为参知政事，以汉人行宫都部署奚回离保为知奚六部大王事。

古文：庚申，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。
现代文：十四日，以辽兴军节度使荣哥为南院大王，以知左夷离毕事耶律吐朵为左夷离毕。

古文：达里底、拔思母二部来降。
现代文：达里底、拔思母二部前来降附。

古文：己亥，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。
现代文：初七，以都统斡特剌为西北路招讨使，封漆水郡王。

古文：己未，以中京留守韩资让知枢密院事，同知南院枢密使事萧药师奴知右夷离毕。
现代文：初九，以中京留守韩资让为知枢密院事，以同知南院枢密使事萧药师奴为知右夷离毕。

古文：丁亥，以辽兴军节度使涅里为惕隐，前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。
现代文：初十，以辽兴军节度使涅里为惕隐，以前知惕隐事耶律郭三为南京统军使。

古文：六月甲申，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，知右夷离毕事萧药师奴南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。
现代文：六月十三日，以奚六部大王回离保为契丹行宫都部署，以知右夷离毕事萧药师奴为南面林牙，兼知契丹行宫都部署事。

古文：十二月甲子，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。
现代文：十二月二十七日，以参知政事赵孝严为汉人行宫都部署，以汉人行宫都部署梁援为辽兴军节度使。

古文：二月丁未，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。
现代文：二月初十，以乌古部节度使陈家奴为南院大王。

古文：放进士康秉俭等八十七人。
现代文：放榜录进士康秉俭等八十七人。

古文：大安七年，总北南府枢密使事，加尚书令，为天下兵马大元帅。
现代文：大安七年，总北南院枢密使事，加尚书令，为天下兵马大元帅。

古文：群臣上尊号曰天祚皇帝。
现代文：群臣奉上尊号曰天祚皇帝。

古文：夏四月，旱。
现代文：夏四月，天旱。

古文：丙寅，以南府宰相耶律斡特剌为北院枢密使，参知政事牛温舒知南院枢密使事。
现代文：十五日，以南府宰相耶律斡特剌为北院枢密使，参知政事牛温舒为知南院枢密使事。

古文：召监修国史耶律俨纂太祖诸帝《实录》。
现代文：召监修国史耶律俨纂修太祖诸帝《实录》。

古文：秋七月，谒庆陵。
现代文：秋七月，拜谒庆陵。

古文：秋七月，猎。
现代文：秋七月，出猎。

古文：秋七月，幸秋山。
现代文：秋七月，临幸秋山。

古文：十一月甲午，以三司使虞融知南院枢密使事，西南面招讨使萧乐古为南府宰相。
现代文：十一月十七日，以三司使虞融为知南院枢密使事，以西南面招讨使萧乐古为南府宰相。

古文：二月，饶州渤海古欲等反，自称大王。
现代文：二月，饶州渤海古欲等人反叛，自称大王。

古文：余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军，扈从百司为护卫军，北出骆驼口；
现代文：其余分五部作为正军，贵族子弟一千人作为硬军，扈从百司作为护卫军，从北出骆驼口；

古文：十一月，东面行军副统马哥等攻曷苏馆，败绩。
现代文：十一月，东面行军副统马哥等进攻曷苏馆，失败。

古文：二月，涞水县贼董庞儿聚众万余，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与战于易水，破之。
现代文：二月，涞水县贼人董庞儿聚众一万余人，西京留守萧乙薛、南京统军都监查剌与之交战于易水，击败之。

古文：以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质；
现代文：以亲王、公主、驸马、大臣子孙为人质；

古文：夏四月辛酉，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。
现代文：夏四月初九，以西南面招讨使萧得里底为北院枢密使。

古文：夏五月，阻卜补疏只等叛，执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得死之。
现代文：夏五月，阻卜补疏只等人反叛，拘执招讨使耶律斡里朵，都监萧斜里得战死。

古文：五月，金主亲攻上京，克外郛，留守挞不也率众出降。
现代文：五月，金主亲自进攻上京，攻克外城，留守挞不也率众出降。

古文：金皇统元年二月，改封豫王。
现代文：金皇统元年二月，改封为豫王。

古文：五年，葬于广宁府闾阳县乾陵傍。
现代文：五年，安葬于广宁府闾阳县乾陵旁。

古文：淳小字涅里，兴宗第四孙，南京留守、宋魏王和鲁斡之子。
现代文：淳乳名涅里，兴宗第四孙，南京留守、宋魏王和鲁斡之子。

古文：百官上号天锡皇帝，改保大二年为建福元年，大赦。
现代文：百官奉上帝号曰天锡皇帝，改保大二年为建福元年，大赦天下。

古文：放进士李宝信等一十九人，遥降天祚为湘阴王。
现代文：放榜录进士李宝信等一十九人，遥降天祚为湘阴王。

古文：百官伪谥曰孝章皇帝，庙号宣宗，葬燕西香山永安陵。
现代文：百官伪谥之曰孝章皇帝，庙号宣宗，安葬于燕京西面香山永安陵。

古文：大石字重德，太祖八代孙也。
现代文：大石字重德，太祖第八代孙。

古文：历泰、祥二州刺史，辽兴军节度使。
现代文：历任泰、祥二州刺史，辽兴军节度使。

古文：淳死，立其妻萧德妃为太后，以守燕。
现代文：淳死，立其妻萧德妃为太后，以守卫燕京。

古文：又西至起儿漫，文武百官册立大石为帝，以甲辰岁二月五日即位，年三十八，号葛儿罕。
现代文：又西行至起儿漫，文武百官册立大石为皇帝，以甲辰岁二月五日即位，年三十八岁，号称葛儿罕。

古文：追谥祖父为嗣元皇帝，祖母为宣义皇后，册元妃萧氏为昭德皇后。
现代文：追谥祖父为嗣元皇帝，祖母为宣义皇后，册立元妃萧氏为昭德皇后。

古文：三月，以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不副之，茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率七万骑东征。
现代文：三月，以六院司大王萧斡里剌为兵马都元帅，敌剌部前同知枢密院事萧查剌阿不为副元帅，以茶赤剌部秃鲁耶律燕山为都部署，护卫耶律铁哥为都监，率领七万骑兵东征。

古文：后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年，子夷列即位，改元绍兴。
现代文：皇后名塔不烟，号感天皇后，称制，改元咸清，在位七年。子夷列即位，改元绍兴。

古文：后与驸马萧朵鲁不弟朴古只沙里通，出驸马为东平王，罗织杀之。
现代文：后来与驸马萧朵鲁不之弟朴古只沙里私通，出贬驸马为东平王，罗织罪名杀之。

古文：其先回鹘人糯思，生魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王女，生后于契丹右大部。
现代文：其祖先为回鹘人糯思，他生了魏宁舍利，魏宁生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶匀德恝王之女，生述律氏于契丹右大部。

古文：会同初，上尊号曰广德至仁昭烈崇简应天皇太后。
现代文：会同初年，奉上尊号为广德至仁昭烈崇简应天皇太后。

古文：统和元年，上尊号曰承天皇太后。
现代文：统和元年，奉上尊号曰承天皇太后。

古文：二十七年崩，谥曰圣神宣献皇后。
现代文：二十七年崩逝，谥曰圣神宣献皇后。

古文：统和十九年，册为齐天皇后。
现代文：统和十九年，册封为齐天皇后。

古文：圣宗钦哀皇后萧氏，小字耨斤，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
现代文：圣宗钦哀皇后萧氏，乳名耨斤，淳钦皇后弟阿古只的五世孙。

古文：清宁二年，上尊号曰慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。
现代文：清宁二年，上尊号为慈懿仁和文惠孝敬广爱宗天皇太后。

古文：立木海上，刻诗曰：小山压大山，大山全无力。
现代文：立木于海上，刻诗曰：小山压大山，大山全无力。

古文：改瑞州为怀化军，拜怀化军节度使、瑞慎等州观察使。
现代文：改瑞州为怀化军，拜耶律倍为怀化军节度使、瑞慎等州观察使。

古文：世宗即位，谥让国皇帝，陵曰显陵。
现代文：世宗即位，谥曰让国皇帝，陵曰显陵。

古文：二子：宋王喜隐、卫王宛。
现代文：有二子：宋王喜隐、卫王宛。

古文：留礼寿伏诛，赐喜隐死。
现代文：留礼寿伏诛，也赐喜隐死。

古文：顺宗，名浚，小字耶鲁斡，道宗长子，母宣懿皇后萧氏。
现代文：顺宗，名浚，乳名耶鲁斡，道宗长子，母为宣懿皇后萧氏。

古文：上大怒，废太子为庶人。
现代文：皇上大怒，废太子为庶人。

古文：乾统初，追尊大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏贞顺皇后。
现代文：乾统初年，追尊为大孝顺圣皇帝，庙号顺宗，妃萧氏为贞顺皇后。

古文：一子，延禧，即天祚皇帝。
现代文：有一子，名延禧，即天祚皇帝。

古文：耶律曷鲁，字控温，一字洪隐，迭剌部人。
现代文：耶律曷鲁，字控温，又字洪隐，迭剌部人。

古文：祖匣马葛，简宪皇帝兄。
现代文：祖父匣马葛，简宪皇帝之兄。

古文：太祖为于越，秉国政，欲命曷鲁为迭剌部夷离堇。
现代文：太祖为于越，秉持国政，想任命曷鲁为迭剌部夷离堇。

古文：阿古只与康默记讨之，所向披靡。
现代文：阿古只与康默记讨伐之，所向披靡。

古文：耶律斜涅赤，字撒剌，六院部舍利褭古直之族。
现代文：耶律斜涅赤，字撒剌，六院部舍利袅古直之族人。

古文：太祖即位，掌腹心部。
现代文：太祖即位，掌管腹心部。

古文：天赞初，分迭剌部为北、南院，斜涅赤为北院夷离堇。
现代文：天赞初年，分迭剌部为北、南院，斜涅赤为北院夷离堇。

古文：侄老古、颇德。
现代文：侄儿老古、颇德。

古文：旧制，肃祖以下宗室称院，德祖宗室号三父房，称横帐，百官子弟及籍没人称著帐。
现代文：按旧制，肃祖以下宗室称院，德祖宗室号为三父房，称横帐，百官子弟及籍没之人称为著帐。

古文：五年，为皇都夷离毕。
现代文：五年，任为皇都夷离毕。

古文：太宗朝，封鲁国公，仍为政事令。
现代文：太宗朝，封为鲁国公，仍为政事令。

古文：神册初，遥授彰武军节度使。
现代文：神册初年，遥授彰武军节度使。

古文：保宁末，以留守摄枢密使。
现代文：保宁末年，以留守兼摄枢密使。

古文：天显元年，渤海平，立皇太子为东丹王，以羽之为中台省右次相。
现代文：天显元年，渤海平定，立皇太子为东丹王，以羽之为中台省右次相。

古文：古，字涅剌昆，初名霞马葛。
现代文：耶律古，字涅剌昆，初名霞马葛。

古文：天赞二年，皇子尧骨为大元帅，突吕不为副，既克平州，进军燕、赵，攻下曲阳、北平。
现代文：天赞二年，皇子尧骨为大元帅，突吕不为副，攻克平州之后，进军燕、赵，攻下曲阳、北平。

古文：天显三年，讨乌古部，俘获甚众。
现代文：天显三年，攻讨乌古部，俘虏缴获甚众。

古文：伐唐，以突吕不为左翼，攻唐军霞沙寨，降之。
现代文：讨伐唐，以突吕不为左翼军，进攻唐军霞沙寨，降服之。

古文：王郁，京兆万年人，唐义武军节度使处直之孽子。
现代文：王郁，京兆万年县人，唐义武军节度使王处直之庶子。

古文：从太祖平渤海，战有功，加同政事门下平章事，改崇义军节度使。
现代文：随太祖平定渤海，作战有功，加同政事门下平章事，改任崇义军节度使。

古文：耶律图鲁窘，字阿鲁隐，肃祖子洽瑽之孙，勇而有谋略。
现代文：耶律图鲁窘，字阿鲁隐，肃祖之子洽礝之孙，勇敢而有谋略。

古文：梁开平初，沧州节度使刘守文陷蓚，其稗将赵德钧获延寿，养以为子。
现代文：梁开平初，沧州节度使刘守文攻陷县，其稗将赵德钧俘获延寿，养为己子。

古文：明年，德钧卒，以延寿为幽州节度使，封燕王。
现代文：次年，德钧卒，以延寿为幽州节度使，封燕王。

古文：六年冬，晋人背盟，帝亲征，延寿为先锋，下贝州，授魏、博等州节度使，封魏王。
现代文：六年冬，晋人背叛盟约，皇上亲征，延寿为先锋，攻下贝州，授魏、博等州节度使，封魏王。

古文：败晋军于南乐，获其将赛项羽。
现代文：败晋军于南乐，俘获其将赛项羽。

古文：军元城，晋将李守贞、高行周率兵来逆，破之。
现代文：驻军元城，晋将李守贞、高行周率兵来迎战，破之。

古文：世宗即位，以翊戴功，授枢密使。
现代文：世宗即位，以拥戴之功，授枢密使。

古文：高模翰，一名松，渤海人。
现代文：高模翰，又名松，渤海人。

古文：为汴州巡检使，平汜水诸山土贼，迁镇中京。
现代文：为汴州巡检使，平定汜水诸地的山贼土贼，迁镇中京。

古文：应历初，召为中台省右相。
现代文：应历初，征召为中台省右相。

古文：与梁战于莘县，以骁勇闻，授平州刺史，兼平、营、蓟三州都指挥使。
现代文：与梁军交战于莘县，以骁勇闻名，授为平州刺史，兼任平、营、蓟三州都指挥使。

古文：耶律屋质，字敌辇，系出孟父房。
现代文：耶律屋质，字敌辇，世系上出自孟父房。

古文：耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后。
现代文：耶律吼，字曷鲁，六院部夷离堇蒲古只之后代。

古文：耶律安抟，曾祖岩木，玄祖之长子。
现代文：耶律安抟，曾祖父岩木，玄祖之长子；

古文：祖楚不鲁，为本部夷离堇。
现代文：祖父楚不鲁，为本部夷离堇。

古文：侄撒给，左皮室详稳。
现代文：侄儿撒给，为左皮室详稳。

古文：耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁孙，南院夷离堇绾思子。
现代文：耶律洼，字敌辇，隋国王释鲁之孙，南院夷离堇绾思之子。

古文：有不从者，以军法从事。
现代文：如有不服从者，以军法从事。

古文：耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君甗古直之后。
现代文：耶律挞烈，字涅鲁衮，六院部郎君袅古直之后。

古文：周已下太原数城，汉人不敢战。
现代文：周已攻下太原等数城，汉人不敢交战。

古文：耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁子之。
现代文：耶律夷腊葛，字苏散，本宫分人检校太师合鲁之子。

古文：太宗时为奚秃里太尉，尚燕国公主，为群牧都林牙。
现代文：太宗时为奚秃里太尉，娶燕国公主，为群牧都林牙。

古文：思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等立景宗。
现代文：思温与南院枢密使高勋、飞龙使女里等人立景宗。

古文：其精如此。
现代文：其精诚如此。

古文：会同初，登进士第，为卢龙巡捕官。
现代文：会同初年，登进士第，任卢龙巡捕官。

古文：乾亨初，监修国史。
现代文：乾亨初年，监修国史。

古文：保宁二年秋，拜北院枢密使，兼侍中，赐保节功臣。
现代文：保宁二年秋，拜为北院枢密使，兼侍中，赐为保节功臣。

古文：三年，为西北路兵马都部署。
现代文：三年，任西北路兵马都部署。

古文：子观音，大同军节度使。
现代文：子耶律观音，大同军节度使。

古文：统和十四年，举进士第一，调云州幕官。
现代文：统和十四年，举进士第一，调任云州幕官。

古文：跃马挥杖，纵横驰骛，不顾上下之分，争先取胜，失人臣礼，二不宜。
现代文：跃马挥杖，纵横驰骋，不顾上下之分别，争先求胜，失人臣之礼，二不宜。

古文：太平三年，守太子太傅。
现代文：太平三年，任守太子太傅。

古文：子铎剌，国舅详稳。
现代文：子萧铎剌，国舅详稳。

古文：拜北院枢密使，封韩王。
现代文：拜为北院枢密使，封为韩王。

古文：王继忠，不知何郡人。
现代文：王继忠，不知何郡人士。

古文：六年，进楚王，赐国姓。
现代文：六年，进封楚王，赐给国姓。

古文：重熙七年，为东京留守。
现代文：重熙七年，任东京留守。

古文：十二年，入朝，封楚王，拜北院枢密使。
现代文：十二年，入京朝见，封楚王，拜为北院枢密使。

古文：开泰三年，为左夷离毕。
现代文：开泰三年，任左夷离毕。

古文：耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使匡嗣之子也。
现代文：耶律隆运，本姓韩，名德让，西南面招讨使韩匡嗣之子。

古文：统和十九年，赐名德昌；
现代文：统和十九年，赐名德昌。

古文：二十八年，复赐名隆运。
现代文：二十八年，又赐名隆运。

古文：及战高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。
现代文：及至接战于高梁河，宋兵败走，隆运邀击，又破之。

古文：薨，年七十一。
现代文：薨，年七十一岁。

古文：幼养宫中，授小将军。
现代文：幼时养于宫中，授小将军。

古文：年五十三。赠政事令，追封陈王。
现代文：年五十三岁，赠政事令，追封陈王。

古文：历铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。
现代文：历任铁林、铁鹞、大鹰三军详稳。

古文：乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保为易州刺史。
现代文：乾统元年，由乌古敌烈部屯田太保改任易州刺史。

古文：历乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，权知东北路统军使事。
现代文：历任乌古涅里、顺义、彰信等军节度使，及权知东北路统军使事。

古文：应历间，累官南府宰相。
现代文：应历年间，累官至南府宰相。

古文：保宁间，迁枢密副使。
现代文：保宁年间，迁任枢密副使。

古文：乾亨二年，拜枢密副使。
现代文：乾亨二年，拜为枢密副使。

古文：保宁末，为南京统军使。
现代文：保宁末，任南京统军使。

古文：上释其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。
现代文：皇上释免其罪，降为南京侍卫亲军都指挥使。

古文：景宗即位，授千牛卫大将军，迁大同军节度使。
现代文：景宗即位，授职为千牛卫大将军，迁任大同军节度使。

古文：保宁初，拜彰国军节度使，迁惕隐。
现代文：保宁初，拜为彰国军节度使，迁为惕隐。

古文：萧挞凛，字驼宁，思温之再从侄。
现代文：萧挞凛，字驼宁，萧思温再从侄。

古文：明年，加右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。
现代文：次年，升任右监门卫上将军、检校太师，遥授彰德军节度使。

古文：统和二年，将兵与西边详稳耶律速撒讨陀罗斤，大破之。
现代文：统和二年，率兵与西边详稳耶律速撒一道讨伐陀罗斤，大破之。

古文：萧柳，字徒门，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
现代文：萧柳，字徒门，淳钦皇后弟弟阿古只的五世孙。

古文：迁东路统军使。
现代文：迁为东路统军使。

古文：太宗入汴，授四方馆使。
现代文：太宗入汴京，授四方馆使。

古文：统和初，皇太后称制，以耶律休哥领南边事，和朔奴为南面行军副部署。
现代文：统和初，皇太后临朝称制，由耶律休哥总领南边事务，和朔奴为南面行军副部署。

古文：父守敬，南京副留守。
现代文：父刘守敬，南京副留守。

古文：燕王赵延寿辟为幽都府文学。
现代文：燕王赵延寿征辟为幽都府文学。

古文：刘六符，父慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。
现代文：刘六符，父亲刘慎行，由膳部员外郎累迁至北府宰相、监修国史。

古文：赐保节功臣。
现代文：赐为保节功臣。

古文：常历三司使、武定军节度使。
现代文：五常历任三司使、武定军节度使。

古文：十一年，与宣徽使萧特末使宋索十县地；
现代文：十一年，与宣徽使萧特末出使宋索要十县地；

古文：六符还，加同中书门下平章事。
现代文：六符回，加同中书门下平章事。

古文：耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只之后。
现代文：耶律褭履，字海邻，六院夷离堇蒲古只的后代。

古文：重熙间，累迁同知点检司事。
现代文：重熙年间，累迁同知点检司事。

古文：大安初，累迁户部使，转给事中、知三司使事。
现代文：大安初，累迁户部使，转给事中，知三司使事。

古文：寿隆中，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。
现代文：寿隆年间，拜参知政事，兼同知枢密院事，摄中京留守。

古文：温舒与萧得里底使宋。
现代文：牛温舒与萧得里底出使宋。

古文：太平中，迁政事舍人，拜枢密副使。
现代文：太平年间，迁政事舍人，拜枢密副使。

古文：重熙九年，夏人侵宋。
现代文：重熙九年，夏人侵犯宋。

古文：十七年，复召为南府宰相。
现代文：十七年，又召为南府宰相。

古文：子公谓，终南府宰相。
现代文：子杜公谓，终官南府宰相。

古文：清宁初，起为怀化军节度使。
现代文：清宁初，起用为怀化军节度使。

古文：七年，入为北院大王，封豳国公。
现代文：七年，入京任北院大王，封豳国公。

古文：历辽兴军节度使、东北路详稳，加兼侍中。
现代文：历任辽兴军节度使，东北路详稳，加兼侍中。

古文：重熙初，补牌印郎君。
现代文：重熙初，补为牌印郎君。

古文：咸雍八年，改彰国军节度使。
现代文：咸雍八年，改任彰国军节度使。

古文：大康四年，迁忠顺军节度使，寻为南院大王，改同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣，封吴国公，为北院枢密使。
现代文：大康四年，迁忠顺军节度使，不久任南院大王，改为同知南京留守事，召拜南府宰相，赐贞良功臣、封吴国公、为北院枢密使。

古文：子霞抹，北院枢密副使。
现代文：子耶律霞抹，北院枢密副使。

古文：萧孝穆，小字胡独堇，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
现代文：萧孝穆，乳名胡独堇，淳钦皇后弟阿古只五世孙。

古文：统和二十八年，累迁西北路招讨都监。
现代文：统和二十八年，累迁至西北路招讨都监。

古文：冬，进军可敦城。
现代文：冬日，进军可敦城。

古文：以功迁九水诸部安抚使。
现代文：因功迁九水诸部安抚使。

古文：寻拜北府宰相，赐忠穆熙霸功臣，检校太师，同政事门下平章事。
现代文：不久拜北府宰相，赐为忠穆熙霸功臣，检校太师，同政事门下平章事。

古文：三年，封燕王、南京留守、兵马都总管。
现代文：三年，封燕王、南京留守，为兵马都总管。

古文：九年，大延琳以东京叛，孝穆为都统讨之，战于蒲水。
现代文：九年，大延琳在东京叛乱，孝穆为都统讨伐之，接战于蒲水。

古文：改东京留守，赐佐国功臣。
现代文：改为东京留守，赐佐国功臣。

古文：重熙六年，进封吴国王，拜北院枢密使。
现代文：重熙六年，进封为吴国王，拜北院枢密使。

古文：与人交，始终如一。
现代文：与人交往，始终如一。

古文：统和十八年，补祗候郎君。
现代文：统和十八年，补为祗候郎君。

古文：开泰五年，为国舅详稳。
现代文：开泰五年，任国舅详稳。

古文：改东京留守。
现代文：改任东京留守。

古文：延琳平，留守上京。
现代文：延琳乱平，留守上京。

古文：重熙初，封楚王，为北院枢密使。
现代文：重熙初，封为楚王，任北院枢密使。

古文：重熙元年，累迁西北路招讨使，封兰陵郡王。
现代文：重熙元年，累迁为西北路招讨使，封兰陵郡王。

古文：清宁初，加尚父。
现代文：清宁初，加号尚父。

古文：胡睹在《逆臣传》。
现代文：胡睹事在《逆臣传》。

古文：萧蒲奴，字留隐，奚王楚不宁之后。
现代文：萧蒲奴，字留隐，奚王楚不宁的后裔。

古文：重熙六年，改北阻卜副部署，再授奚六部大王。
现代文：重熙六年，改任北阻卜副部署，再授为奚六部大王。

古文：十五年，为西南面招讨使，西征夏国。
现代文：十五年，任西南面招讨使，西征夏国。

古文：改右夷离毕。
现代文：改任右夷离毕。

古文：从枢密使耶律世良伐高丽。
现代文：随从枢密使耶律世良讨伐高丽。

古文：耶律盆奴，字胡独堇，惕隐涅鲁古之孙。
现代文：耶律盆奴，字胡独堇，惕隐涅鲁古的孙子。

古文：萧排押，字韩隐，国舅少父房之后。
现代文：萧排押，字韩隐，国舅少父房的后代。

古文：四年，破宋将曹彬、米信兵于望都。
现代文：四年，击破宋将曹彬、米信兵马于望都。

古文：十三年，历北、南院宣徽使。
现代文：十三年，历任北、南院宣徽使。

古文：十五年，加政事令，迁东京留守。
现代文：十五年，升任政事令，迁东京留守。

古文：开泰二年，以宰相知西南面招讨使。
现代文：开泰二年，以宰相身份知西南面招讨使。

古文：恒德，字逊宁。
现代文：萧恒德，字逊宁。

古文：统和元年，尚越国公主，拜驸马都尉，迁南面林牙。
现代文：统和元年，娶越国公主，拜为驸马都尉，迁南面林牙。

古文：十二年八月，赐启圣竭力功臣。
现代文：十二年八月，赐号为启圣竭力功臣。

古文：统和八年，改北面林牙。
现代文：统和八年，改任北面林牙。

古文：太平四年，迁殿前都点检，出为国舅详稳。
现代文：太平四年，迁任殿前都点检，出京任为国舅详稳。

古文：庶成幼好学，书过目不忘。
现代文：庶成幼时好学，读书过目不忘。

古文：重熙初，补牌印郎君，累迁枢密直学士。
现代文：重熙初，补为牌印郎君，累迁枢密直学士。

古文：大康二年，出耶律乙辛为中京留守，庶箴与耶律孟简表贺。
现代文：大康二年，出贬耶律乙辛为中京留守，庶箴与耶律孟简上表庆贺。

古文：重熙元年，累迁至同知上京留守，改奚六部秃里太尉。
现代文：重熙元年，累迁至同知上京留守，改任奚六部秃里太尉。

古文：四年，召为北面林牙。
现代文：四年，征召为北面林牙。

古文：统和二十四年，举进士第一，历校书郎、大理正。
现代文：统和二十四年，举进士第一，历任校书郎、大理正。

古文：开泰六年，转仪曹郎，典掌书命，加谏议大夫。
现代文：开泰六年，转任仪曹郎，典掌书命，加谏议大夫。

古文：重熙元年，升翰林学士承旨。
现代文：重熙元年，升为翰林学士承旨。

古文：历忠顺军节度使，朔武等州观察处置使，天德军节度使，加特进检校太师、同中书门下平章事，复拜参知政事，兼知南院枢密使。
现代文：历任忠顺军节度使，朔、武等州观察、处置使，天德军节度使，加特进检校太师、同中书门下平章事，又拜为参知政事，兼掌南院枢密使。

古文：重熙初，补祗候郎君。
现代文：重熙初，补为祗候郎君。

古文：历积庆、永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事、南面林牙。
现代文：历任积庆、永兴宫使，累迁至同知南院宣徽使事、南面林牙。

古文：萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使孝穆之子也。
现代文：萧阿剌，字阿里懒，北院枢密使萧孝穆之子。

古文：重熙六年，为弘义宫使。
现代文：重熙六年，任弘义宫使。

古文：累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出为东京留守。
现代文：累迁同知北院枢密使，加同中书门下平章事，出京任东京留守。

古文：二十一年，拜西北路招讨使，封西平郡王。
现代文：二十一年，拜为西北路招讨使，封为西平郡王。

古文：重熙初，补祗候郎君班详稳。
现代文：重熙初，补为祗候郎君班详稳。

古文：十二年，再为北院大王。
现代文：十二年，再任北院大王。

古文：耶律唐古，字敌隐，于越屋质之庶子。
现代文：耶律唐古，字敌隐，于越屋质的庶子。

古文：统和二十四年，述屋质安民治盗之法以进，补小将军，迁西南面巡检，历豪州刺史、唐古部详稳。
现代文：统和二十四年，阐述屋质安民治盗之法而呈进，补为小将军，迁西南面巡检，历任豪州刺史、唐古部详稳。

古文：重熙间，改隗衍党项部节度使。
现代文：重熙年间，改任隗衍党项部节度使。

古文：萧术哲，字石鲁隐，孝穆弟高九之子。
现代文：萧术哲，字石鲁隐，萧孝穆弟高九之子。

古文：咸雍二年，拜北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌，诬术哲与护卫萧忽古等谋害乙辛。
现代文：咸雍三年，拜为北府宰相，为北院枢密使耶律乙辛所忌恨，诬陷术哲与护卫萧忽古等人谋害乙辛。

古文：耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗之后。
现代文：耶律玦，字吾展，遥辇鲜质可汗的后代。

古文：重熙初，召修国史，补符宝郎，累迁知北院副部署事。
现代文：重熙初，被征召修撰国史，补为符宝郎，累迁为知北院副部署事。

古文：咸雍初，兼北院副部署。
现代文：咸雍初，兼任北院副部署。

古文：耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也四世孙。
现代文：耶律仆里笃，字燕隐，六院林牙突吕不也的四世孙。

古文：太平中，同知南院宣徽事，累迁彰圣军节度使。
现代文：太平年间，同知南院宣徽事，累迁至彰圣军节度使。

古文：十八年，伐夏，摄西南面招讨使。
现代文：十八年，讨伐夏国，摄西南面招讨使。

古文：十九年，夏人侵金肃军，败之，斩首万余级，加右武卫上将军。
现代文：十九年，夏人侵犯金肃军，击败之，斩首万余级，加为右武卫上将军。

古文：萧惠，字伯仁，小字脱古思，淳钦皇后弟阿古只五世孙。
现代文：萧惠，字伯仁，乳名脱古思，淳钦皇后弟阿古只五世孙。

古文：开泰二年，改南京统军使。
现代文：开泰二年，改授南京统军使。

古文：改西北路招讨使，封魏国公。
现代文：改为西北路招讨使，封魏国公。

古文：兴宗即位，知兴中府，历顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使，加开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封郑王，赐推诚协谋竭节功臣。
现代文：兴宗即位，萧惠知兴中府，历任顺义军节度使、东京留守、西南面招讨使，加开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封郑王，赐号推诚协谋竭节功臣。

古文：十二年，兼北府宰相，同知元帅府事，又为北枢密使。
现代文：十二年，兼北府宰相，同知元帅府事，又任北枢密使。

古文：十七年，尚帝姊秦晋国长公主，拜驸马都尉。
现代文：十七年，娶帝姊秦晋国长公主，拜为驸马都尉。

古文：弟虚列，武定军节度使。
现代文：弟萧虚列，武定军节度使。

古文：二子：慈氏奴，兀古匿。
现代文：有二子：慈氏奴，兀古匿。

古文：大康初，阻卜叛，迁西北招讨都监，从都统耶律赵三征讨有功，改南京统军都监、黄皮室详稳。
现代文：大康初，阻卜反叛，迂鲁被迁任西北招讨都监，随从都统耶律赵三征讨立有战功，改任南京统军都监、黄皮室详稳。

古文：乾统初，赠彰义军节度使。
现代文：乾统初，追赠为彰义军节度使。

古文：萧图玉，字兀衍，北府宰相海璃之子。
现代文：萧图玉，字兀衍，北府宰相海王黎之子。

古文：孙讹笃斡，尚三韩郡王合鲁之女骨浴公主，终乌古敌烈部统军使，以善战名于世。
现代文：孙讹笃斡，娶三韩郡王合鲁之女骨浴公主，终官乌古敌烈部统军使，以善于作战闻名于世。

古文：重熙间，历东北路统军使、天德军节度使。
现代文：重熙年间，历任东北路统军使、天德军节度使。

古文：事平，拜上京留守，迁北院大王。
现代文：战事平定，拜为上京留守，迁北院大王。

古文：保宁初，补护卫。
现代文：保宁初，补为护卫。

古文：咸雍四年，拜北院大王，改西南面招讨使。
现代文：咸雍四年，拜为北院大王，改任西南面招讨使。

古文：大安九年，为倒塌岭节度使。
现代文：大安九年，任倒塌岭节度使。

古文：耶律陈家奴，字绵辛，懿祖弟葛剌之八世孙。
现代文：耶律陈家奴，字绵辛，懿祖之弟葛剌的第八世孙。

古文：历鹰坊、尚厩、四方馆副使，改徒鲁古皮室详稳。
现代文：历任鹰坊、尚厩、四方馆副使，改任徒鲁古皮室详稳。

古文：清宁初，累迁右夷离毕。
现代文：清宁初，累迁为右夷离毕。

古文：重熙三年，补护卫。
现代文：重熙三年，补为护卫。

古文：十一年，升北院枢密副使。
现代文：十一年，升任北院枢密副使。

古文：清宁初，为南院枢密使。
现代文：清宁初，任南院枢密使。

古文：咸雍元年，加于越，改封辽王，与耶律乙辛共知北院枢密事。
现代文：咸雍元年，加于越，改封辽王，与耶律乙辛共同主持北院枢密事务。

古文：迁修起居注。
现代文：迁官修起居注。

古文：清宁九年，重元作乱，犯滦河行宫，惟信从耶律仁先破之，赐竭忠定乱功臣。
现代文：清宁九年，重元作乱，干犯滦河行宫，惟信跟随耶律仁先击破之，赐为竭忠定乱功臣。

古文：萧兀纳，一名挞不也，字特免，六院部人。
现代文：萧兀纳，又名挞不也，字特免，六院部人。

古文：大康初，为北院宣徽使。
现代文：大康初，任北院宣徽使。

古文：寿隆元年，拜北府宰相。
现代文：寿隆元年，拜为北府宰相。

古文：耶律俨，字若思，析津人。
现代文：耶律俨，字若思，析津府人。

古文：清宁初，同知南院宣徽使事。
现代文：清宁初，任同知南院宣徽使事。

古文：六年，赐国姓，封韩国公，改南院枢密使。
现代文：六年，赐给国姓，封韩国公，改任南院枢密使。

古文：大康初，历都部署判官、将作少监。
现代文：大康初，历任都部署判官、将作少监。

古文：六年冬，改山西路都转运使。
现代文：六年冬，改任山西路都转运使。

古文：寿隆初，授枢密直学士。
现代文：寿隆初，授任枢密直学士。

古文：修《皇朝实录》七十卷。
现代文：修纂《皇朝实录》七十卷。

古文：乾统三年，徙封秦国。
现代文：乾统三年，徙封为秦国公。

古文：三子：处贞，太常少卿；
现代文：有三子：处贞，为太常少卿；

古文：处能，少府少监。
现代文：处能，任少府少监。

古文：重熙五年，登进士第，历彰武军节度使掌书记、大理正。
现代文：重熙五年，中进士，历任彰武军节度使掌书记、大理正。

古文：升大理卿，改西京副留守。
现代文：升任大理卿，改任西京副留守。

古文：历文班太保、同知枢密院事。
现代文：历任文班太保、同知枢密院事。

古文：大康元年，同知南院宣徽使事，迁北面林牙。
现代文：大康元年，任同知南院宣徽使，迁北面林牙。

古文：萧得里底，字糺邻，晋王孝先之孙。
现代文：萧得里底，字纠邻，晋王萧孝先之孙。

古文：四年，知北院枢密事。
现代文：四年，任知北院枢密事。

古文：耶律章奴，字特末衍，季父房之后。
现代文：耶律章奴，字特末衍，季父房之后裔。

古文：乾统元年，累迁右中丞，兼领牌印宿直事。
现代文：乾统元年，累迁至右中丞，兼领牌印宿直事。

古文：五年，改同知咸州路兵马事。
现代文：五年，改任同知咸州路兵马事。

古文：祖里拔，奥隗部节度使。
现代文：祖父里拔，奥隗部节度使。

古文：累迁祗候郎君，转枢密院侍御。
现代文：累迁祗候郎君，转任枢密院侍御。

古文：咸雍五年，迁崇德宫使。
现代文：咸雍五年，迁任崇德宫使。

古文：天庆初，转枢密院侍御。
现代文：天庆初，转任枢密院侍御。

古文：六年，从阿疏讨耶律章奴，加领军卫大将军。
现代文：六年，随阿疏攻讨耶律章奴，加领军卫大将军。

古文：天庆二年，上幸混同江钓鱼。
现代文：天庆二年，皇上临幸混同江钓鱼。

古文：四年，阿骨打起兵犯宁江州，东北路统军使萧挞不也战失利。
现代文：四年，阿骨打起兵进犯宁江州，东北路统军使萧挞不也交战失利。

古文：时萧奉先之妹亦为天祚元妃，生秦王。
现代文：当时萧奉先之妹为天祚元妃，生秦王。

古文：天祚遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕甚急。
现代文：天祚派遣知奚王府萧遐买、北宰相萧德恭、大常衮耶律谛里姑、归州观察使萧和尚奴、四军太师萧干追捕十分急切。

古文：萧韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令安抟之孙。
现代文：萧韩家奴，字休坚，涅剌部人，中书令萧安抟之孙。

古文：二十八年，为右通进，典南京栗园。
现代文：二十八年，为右通进，主管南京栗园。

古文：重熙初，同知三司使事。
现代文：重熙初年，同知三司使事。

古文：四年，迁天成军节度使，徙彰愍宫使。
现代文：四年，迁天成军节度使，徙为彰愍宫使。

古文：召修国史，卒，年七十二。
现代文：召修国史，卒，年七十二岁。

古文：调易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。
现代文：调任易州观察判官，改涞水县令，累迁翰林学士。

古文：天祚即位，历长宁军节度使、南京副留守，改东京户部使。
现代文：天祚即位，公鼎历任长宁军节度使、南京副留守，改任东京户部使。

古文：马人望，字俨叔，高祖胤卿，为石晋青州刺史，太宗兵至，坚守不降。
现代文：马人望，字俨叔，高祖马胤卿，为后晋青州刺史，太宗兵到，坚守不降。

古文：曾祖廷煦，南京留守。
现代文：曾祖马廷煦，南京留守。

古文：父诠，中京文思使。
现代文：父马诠，中京文思使。

古文：改上京副留守。
现代文：改为上京副留守。

古文：耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁之孙。
现代文：耶律官奴，字奚隐，林牙斡鲁的孙子。

古文：圣宗亲政，累迁尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。
现代文：圣宗亲政，继恩累迁为尚衣库使、左承宣、监门卫大将军、灵州观察使、内库都提点。

古文：重熙中，为文班吏，掌太保印，陪从入宫。
现代文：重熙年间，为文班吏，掌太保印，陪从入宫。

古文：重熙二十四年，擢进士第一。
现代文：重熙二十四年，擢拔进士第一。

古文：清宁间，累迁枢密直学士。
现代文：清宁年间，累迁为枢密直学士。

古文：三年，参知政事，同知枢密院事，加工部侍郎。
现代文：三年，任参知政事，同知枢密院事，加工部侍郎。

古文：大康元年，赐国姓。
现代文：大康元年，赐给国姓。

古文：上诵《黍离》诗：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
现代文：皇上朗诵了《离黍》诗：知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。

古文：孝杰奏曰：今天下太平，陛下何忧？
现代文：孝杰奏道：当今天下太平，陛下何忧？

古文：父铎鲁斡，历官节度使。
现代文：父铎鲁斡，历任节度使。

古文：历北院枢密使、南京留守、知元帅府事。
现代文：历任北院枢密使、南京留守、知元帅府事。

古文：萧翰，一名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。
现代文：萧翰，又名敌烈，字寒真，宰相敌鲁之子。

古文：八年，伐晋，败晋将杜重威，追至望都。
现代文：八年，太宗伐晋，击败晋将杜重威，追至望都。

古文：穆宗即位，与冀王敌烈谋反，死狱中。
现代文：穆宗即位，海思与冀王敌烈谋反，死于狱中。

古文：重熙初，拜北面林牙。
现代文：重熙初，拜为北面林牙。

古文：十二年，为北院枢密副使。
现代文：十二年，任北院枢密副使。

古文：十五年，改同知北院枢密事。
现代文：十五年，改任同知北院枢密事。

古文：淳死，其妻普贤女摄事。
现代文：淳死，其妻普贤女摄理政事。

古文：出入乘马，张青盖，以二旗前引，从者百余骑。
现代文：出入乘马，张青盖，以二旗在前导引，随从百余骑。

古文：土产大麦、荜豆、青稞、皞子、古子蔓、碱地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭、拒灰、白蒿、碱地松实。
现代文：当地出产大麦、荜豆、青稞、广禾子、古子蔓、咸地蓬实、苁蓉苗、小芜荑、席鸡草子、地黄叶、登厢草、沙葱、野韭菜、拒灰、白蒿、咸地松实。

古文：有炮手二百人，号泼喜。
现代文：有炮手二百人，号称泼喜。

古文：勇健者号撞令郎。
现代文：勇健者号称撞令郎。

古文：三月，又来贡。
现代文：三月，又来进贡。

古文：七月，复绥、银二州，来告。
现代文：七月，收复绥、银二州，来告捷。

古文：是月，定难军节度使李继捧来附，授开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，仍赐推忠效顺启圣定难功臣。
现代文：同月，定难军节度使李继捧前来归附，授为开府仪同三司、检校太师，兼侍中，封西平王，又赐为推忠效顺启圣定难功臣。

古文：十四年，又来贡。
现代文：十四年，又来进贡。

古文：十八年，授继迁子德明朔方军节度使。
现代文：十八年，授继迁子李德明为朔方军节度使。

古文：二年，遣使引进使李延弘赐夏国王李德昭及义成公主车马。
现代文：二年，派引进使李延弘赐给夏国王李德昭及义成公主车马。

古文：李德昭薨，册其子夏国公元昊为王。
现代文：李德昭薨，册立其子夏国公元昊为王。

古文：十年，夏国献所俘宋将及生口。
现代文：十年，夏国进献所俘宋将及生口。

古文：十二年正月，遣同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉谕夏国与宋和。
现代文：十二年正月，派同知析津府事耶律敌烈、枢密都承旨王惟吉劝导夏国与宋讲和。

古文：十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，诏征诸道兵讨之。
现代文：十三年四月，党项及山西部族节度使屈烈以五部叛入西夏，下诏征发诸道兵马讨伐。

古文：九月，萧惠为夏人所败。
现代文：九月，萧惠为夏人击败。

古文：十月，招讨使耶律敌古率阻卜军至贺兰山，获元昊妻及其官属。
现代文：十月，招讨使耶律敌古率阻卜军到贺兰山，俘获元昊妻及其属吏。

古文：招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等帅师伐夏，都部署别古得为监战。
现代文：招讨使萧蒲奴、北院大王宜新等率军伐夏，都部署别古得为监战。

古文：十月，进誓表。
现代文：十月，进呈誓表。

古文：九月，以先帝遗物赐夏。
现代文：九月，以先帝遗物赐予夏。

古文：咸雍元年五月，来贡。
现代文：咸雍元年五月，前来进贡。

古文：秉常上其父遗物。
现代文：秉常奉上其父遗物。

古文：十月，册秉常为夏国王。
现代文：十月，册封秉常为夏国王。

古文：大安元年十月，秉常遣使报其母哀。
现代文：大安元年十月，秉常派使者报其母哀。

古文：四年七月，册乾顺为夏国王。
现代文：四年七月，册封李乾顺为夏国王。

古文：以族女南仙封成安公主下嫁乾顺。
现代文：以族女南仙封为成安公主，下嫁于乾顺。

古文：天庆三年六月，来贡。
现代文：天庆三年六月，前来进贡。

古文：冬十月己亥朔，建明王楼。
现代文：冬十月初一，建明王楼。

古文：二月丁酉朔，梁遣郎公远来聘。
现代文：二月初一，梁遣郎公远来访。

古文：冬十月己巳，遣鹰军讨黑车子室韦，破之。西北嗢娘改部族进輓车人。
现代文：冬十月初七，派遣鹰军讨伐黑车子室韦，西北娘改部族进献挽车人。

古文：五年春正月丙戌朔，日有食之。
现代文：五年春正月初一朔，日食。

古文：剌葛遣其党寅底石引兵径趋行宫，焚其辎重、庐帐，纵兵大杀。
现代文：剌葛派其党人寅底石派兵直捣行宫，焚烧辎重、庐帐，纵兵大杀。

古文：六月乙卯朔，日有食之。
现代文：六月初一朔，日食。

古文：冬十月辛未朔，日有食之。
现代文：冬十月初一朔，日食。

古文：是以机谋在己，取舍如神，国令既行，人情大附，舛讹归正，遐迩无愆。
现代文：所以自身就能智谋百出，取舍如神，国家政令已然通行，人心大附。

古文：庚子，拜日于蹛林。
现代文：初五，拜日于林。

古文：己巳，諲歙请降。
现代文：十二日，请降。

古文：丁丑，諲歙复叛，攻其城，破之。
现代文：二十日，又叛，攻其城，破之。

古文：驾幸城中，諲歙请罪马前。
现代文：御驾进城，请罪于马前。

古文：赐諲歙名曰乌鲁古，妻曰阿里只。
现代文：赐名曰乌鲁古，妻曰阿里只。

古文：丁巳，阅皮室、拽剌、墨离三军。
现代文：初十，视察皮室、拽剌、墨离三军。

古文：猎索剌山。戊申，至自猎。
现代文：初四，自猎所回宫。

古文：十一月丙子，鼻骨德来贡。
现代文：十一月初二，祭祀天地。

古文：庚戌，闻唐主复遣使来聘，上问左右，皆曰：唐数遣使来，实畏威也。
现代文：初八，得悉唐主又派使者来访，皇上问左右，都说：唐每次派使者来，实际上是惧怕天威。

古文：壬子，谒太祖庙。
现代文：十三日，拜谒太祖庙。

古文：己未，选轻骑数千猎近山。
现代文：十二日，选轻骑数千田猎于近山。

古文：夏四月戊寅朔，如南京。
现代文：夏四月初一，至南京。

古文：五月五日戊子，禁屠宰。
现代文：五月五日，禁止屠宰。

古文：夏四月戊申朔，日有食之。
现代文：夏四月初一朔，日食。

古文：十二月癸亥朔，朝谒太祖行宫。
现代文：十二月初一，朝拜太祖行宫。

古文：义武军节度使李殷以城降。
现代文：义武军节度使李殷举城投降。

古文：秋九月乙丑朔，如山西。
现代文：秋九月初一，到山西。

古文：五年春正月癸亥朔，如百泉湖。
现代文：五年春正月初一，到百泉湖。

古文：夏四月丙戌朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：二月庚子朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：夏四月戊午朔，还上京。
现代文：夏四月初一，回上京。

古文：不数年，杀人甚多。
现代文：不过数年，因此而杀人很多。

古文：六月丙辰朔，周遣使来聘。
现代文：六月初一，周遣使来访。

古文：夏四月癸巳朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：二月壬寅朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：戊辰，汉遣使来贡。
现代文：初八，汉派使者前来进贡。

古文：夏四月癸丑朔，杀彘人抄里只。
现代文：夏四月初一，杀彘人抄里只。

古文：景宗孝成康靖皇帝，讳贤，字贤宁，小字明扆。
现代文：景宗孝成康靖皇帝，名贤，字贤宁，小名明。

古文：夏四月庚寅朔，追封萧思温为楚国王。
现代文：夏四月初一，追封萧思温为楚国王。

古文：冬十月乙亥朔，还上京。
现代文：冬十月初一，回上京。

古文：贡方物。丙寅，以青牛白马祭天地。
现代文：二十三日，用青牛白马祭祀天地。

古文：冬十月，如蒲瑰坡。
现代文：秋七月二十九日，至蒲瑰坡。

古文：统军使善补为伏兵所围，枢密使斜轸救免，诏以失备杖之。
现代文：统军使善补被伏兵包围，枢密使斜轸驰救，得免。

古文：辛卯，有事于太庙。
现代文：初七，祭祀太庙。

古文：秋七月甲寅朔，皇太后听政。
现代文：秋七月初一，皇太后听政。

古文：冬十月丁丑朔，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。
现代文：冬十月初一，以归化州刺史耶律普宁为彰德军节度使，右武卫大将军韩倬为彰国军节度使兼侍卫亲军兵马都指挥使。

古文：三年春正月丙午朔，如长泺。
现代文：三年春正月初一，至长泊。

古文：六月甲戌朔，如柏坡。
现代文：六月初一，至柏坡。

古文：蔚州左右都押衙李存璋、许彦钦等杀节度使萧啜里、执监城使、铜州节度使耿绍忠，以城叛，附于宋。
现代文：蔚州左右都押衙李存璋、许彦钦等杀死节度使萧啜里，拘执监城使、铜州节度使耿绍忠，叛变附宋。

古文：戊午，攻沙堆驿。
现代文：初五，攻下沙堆驿。

古文：七年春正月癸未朔，班师。
现代文：七年春正月初一，班师。

古文：闰月辛未朔，日有食之。
现代文：闰二月初一，日食。

古文：冬十月丁卯，阿萨兰回鹘来贡。
现代文：冬十月初二，阿萨兰回鹘前来进贡。

古文：二月乙丑朔，日有食之。
现代文：二月初一，日食。

古文：秋七月辛亥朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：十二月戊寅朔，日有食之。
现代文：十二月初一，日食。

古文：二月丙申朔，如长春宫。
现代文：二月初一，至长春宫。

古文：五月甲子朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：八月丁亥朔，东幸。
现代文：八月初一，东幸。

古文：十七年春正月乙卯朔，如长春宫。
现代文：十七年春正月初一，至长春宫。

古文：进攻乐寿县，拔之。
现代文：攻克乐寿县。

古文：秋七月甲午朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：秋七月辛丑朔，南幸。
现代文：秋七月初一，南幸。

古文：五月庚申朔，还上京。
现代文：三月初一，回上京。

古文：五月己卯朔，如中京。
现代文：五月初一，到中京。

古文：五月戊辰朔，还上京。
现代文：五月初一，回上京。

古文：二月壬子朔，如萨堤泺。
现代文：二月初一，到萨堤泊。

古文：有事于显、乾二陵。
现代文：祭祀显、乾二陵。

古文：三年春正月丙寅朔，如纳水钓鱼。
现代文：三年春正月初一，到纳水钓鱼。

古文：辛卯，大赦，改元景福。
现代文：十五日，大赦天下，改元景福。

古文：夏四月甲寅朔，如凉陉。
现代文：夏四月初一，到凉陉。

古文：十二月，召善击鞠者数十人于东京，令与近臣角胜，上临观之。
现代文：十二月，召集数十名善于击鞠者到东京，令他们与近臣比赛，皇上亲临观看。

古文：九月壬寅，遣北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符使宋约和。
现代文：八月二十五日，派北院枢密副使耶律仁先、汉人行宫副部署刘六符出使宋国与宋言和。

古文：是日为圣宗在时生辰。
现代文：同日为圣宗诞辰日。

古文：十八年春正月甲午朔，日有食之。
现代文：十八年春正月初一，日食。

古文：八月辛酉朔，渡河。
现代文：八月初一，渡河。

古文：十一月壬寅朔，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，及谥二后曰端顺，曰柔贞。
现代文：十一月初一，增谥文献皇帝为文献钦义皇帝，帝之二后谥为端顺、柔贞。

古文：冬十月丙申朔，日有食之。
现代文：冬十月初一，日食。

古文：壬申，次怀州。
现代文：拜谒祖陵。

古文：十二月丙戌，诏左夷离毕曰：朕以眇冲，获嗣大位，夙夜忧惧，恐弗克任。
现代文：十二月初三，下诏给左夷离毕说：朕在幼冲之年，得以嗣继皇位，夙夜忧惧，恐不能当此大任。

古文：戊戌，诏设学养士，颁《五经》传疏，置博士、助教各一员。
现代文：十三日，诏令设置学官养士，颁行《五经》传疏，设置博士、助教各一名。

古文：六月壬子朔，日有食之。
现代文：六月初一，日食。

古文：九月壬子朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。

古文：四年春正月甲戌朔，日有食之。
现代文：四年春正月初一，日食。

古文：秋七月乙丑朔，日有食之。
现代文：秋七月初一，日食。

古文：秋七月甲申朔，以东北路详稳合里只为南院大王，西南面招讨使拾得奴为奚六部大王。
现代文：秋七月初一，以东北路详稳合里只为南院大王，西南面招讨使拾得奴为奚六部大王。

古文：十一月己丑朔，日有食之。
现代文：十一月初一，日食。

古文：九月癸卯朔，日有食之。
现代文：九月初一，日食。

古文：十年春正月辛丑朔，如春水。
现代文：十年春正月初一，到春水。

古文：五月己未朔，日有食之。
现代文：五月初一，日食。

古文：三月壬申朔，日有食之。
现代文：三月初一，日食。

古文：十二月癸亥朔，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。
现代文：十二月初一，以知北院枢密使事耶律阿思为北院枢密使。

古文：夏四月丁酉朔，日有食之。
现代文：夏四月初一，日食。

古文：六月庚寅朔，如庆州。
现代文：六月初一，到庆州。

古文：三年春正月辛巳朔，如混同江。
现代文：三年春正月初一，到混同江。

古文：二年春正月己未朔，如鸭子河。
现代文：二年春正月初一，到鸭子河。

古文：冬十月乙卯朔，至中京。
现代文：冬十月初一，到中京。

古文：耶律雅里者，天祚皇帝第二子也，字撒鸾。
现代文：耶律雅里，天祚皇帝第二子，字撒鸾。

古文：重元以所谋白帝，帝收太后符玺，迁于庆州七括宫。
现代文：皇上收了太后的符绶玉玺，迁她到庆州七括宫。

古文：五子：长世宗，次娄国、稍、隆先、道隐，各有传。
现代文：有五子：长子世宗，次为娄国、稍、隆先、道隐。

古文：曷鲁曰：陛下圣德宽仁，群生咸遂，帝业隆兴。
现代文：曷鲁说：陛下您圣明贤德，宽厚仁慈，天下归心，帝业兴隆。

古文：九年卒，年七十八。
现代文：九年卒，年七十八岁。

古文：帝喜曰：国强则其人贤，海巨则其鱼大。于是塞其饷道，数出师以牵挠其势，重威果降如言。
现代文：于是堵塞晋军粮道，多次出兵牵制和扰乱其兵势，重威果然像图鲁窘所说那样投降了。

古文：天显末，以延寿妻在晋，诏取之以归。
现代文：天显末，因延寿妻在晋，诏令取回。

古文：为存勖将周德威所擒，存勖壮而释其缚。
现代文：为存勖将领周德威所俘。

古文：耶律阿没里，字蒲邻，遥辇嘲古可汗之四世孙。
现代文：耶律阿没里，字蒲邻，遥辇嘲古可汗四世孙。

古文：耶律海里，字留隐，令稳拔里得之长子。
现代文：耶律海里，字留隐，令稳拔里得长子。

古文：为中京留守，卒。
现代文：任中京留守，不久去世。

古文：耶律义先，于越仁先之弟也。
现代文：耶律义先，于越仁先之弟。

古文：卒，追王晋、宋、梁三国。侄药师奴。
现代文：不久去世，追封晋、宋、梁三国王。

古文：宋无辞以对。乃定议增银、绢十万两、匹，仍称贡。
现代文：于是议定增加银十万两、绢十万匹，仍旧称为贡。

古文：本姓李氏。
现代文：本姓李。

古文：萧奉先，天祚元妃之兄弟也。
现代文：萧奉先，天祚元妃之兄长。

古文：清宁五年，擢进士第。
现代文：清宁五年，中进士。

古文：辖底，字涅烈衮，肃祖孙夷离堇帖剌之子。
现代文：辖底，字涅烈衮，肃祖孙夷离堇剌之子。

古文：敌人持短兵猝至，我军失利。
现代文：敌人手持短兵器突然到来，我军失利。

古文：十三年，败宋师，遣使来告。
现代文：十三年，击败宋军，派使者告捷。

古文：六年十一月，遣使请尚公主。
现代文：六年十一月，派使者请求娶公主。

